Roberto Marin: A2
Roberto Marin: Podcast.
Roberto Marin: Scopri come ottenere il massimo dalla tua tecnologia Apple.
Roberto Marin: Due professionisti
Roberto Marin: Filippo
Roberto Marin: e Roberto te lo spiegano con argomenti monotematici ed ospiti che raccontano il loro flusso di lavoro.
Roberto Marin: In cui scoprire come ottenere
Roberto Marin: Il massimo della
Roberto Marin: vostra tecnologia Apple.
Roberto Marin: Io sono sempre il solito, ovvero
Roberto Marin: Roberto Marin, e sono il vostro ospite, assieme all'amico Filippo
Roberto Marin: Strozzi.
Roberto Marin: Di cosa parliamo in questo episodio, Filippo?
Filippo Strozzi: Allora, in questo episodio, per la prima volta, credo.
Filippo Strozzi: Facciamo una ripresa, cioè riparliamo di un argomento di cui abbiamo già trattato, ma
Filippo Strozzi: però anzi, perché poi il ma
Filippo Strozzi: non è detto, ma.
Filippo Strozzi: L'idea è quella di parlarne meglio, mettiamola
Filippo Strozzi: in questi termini, anche perché originariamente
Filippo Strozzi: ne avevamo discusso nella puntata 39
Filippo Strozzi: cioè la gestione della conoscenza personale
Filippo Strozzi: per arrivare al dunque della vicenda
Filippo Strozzi: e non creare super mega
Filippo Strozzi: tensioni ai nostri teleascoltatori
Filippo Strozzi: come direbbe qualcuno
Filippo Strozzi: quindi il
Filippo Strozzi: Personal
Filippo Strozzi: Knowledge Management o PKM per gli amici
Filippo Strozzi: e l'idea di fondo è nata diciamo
Filippo Strozzi: dal fatto che io poi ho fatto un approfondimento e quindi ho fatto un webinar
Filippo Strozzi: O meglio, non è vero, non ho fatto un webinar, ma ho fatto quello che io definisco Office Hour: che è
Filippo Strozzi: il peggior titolo che
Filippo Strozzi: si può dare a una.
Filippo Strozzi: Perché?
Filippo Strozzi: Perché le office hour ci sono ovunque, quindi praticamente, se tu
Filippo Strozzi: dici
Filippo Strozzi: office hour
Filippo Strozzi: viene fuori la
Filippo Strozzi: Cioè come A2E peraltro perché
Filippo Strozzi: apro
Filippo Strozzi: e chiudo una parentesi
Filippo Strozzi: noi
Filippo Strozzi: abbiamo scelto A2, non mi ricordo neanche più esattamente chi è venuto fuori con questo nome, non discutere
Filippo Strozzi: sicuro io o tu o Alex
Filippo Strozzi: ok
Filippo Strozzi: ma il problema qual è?
Filippo Strozzi: è A2
Filippo Strozzi: se vai a cercarlo
Filippo Strozzi: sulle directory dei podcast
Filippo Strozzi: e non l'abbiamo fatto prima
Filippo Strozzi: esatto
Filippo Strozzi: Come al solito, chi è che non guarda le cose?
Filippo Strozzi: Vabbè è colpa anche mia perché non l'ho controllato, esatto.
Filippo Strozzi: Io sono sempre io.
Filippo Strozzi: Però nella
Filippo Strozzi: sostanza A2
Filippo Strozzi: è
Filippo Strozzi: un esame di certificazione.
Filippo Strozzi: per le lingue credo per la lingua inglese e francese e quindi quando vai a digitare
Filippo Strozzi: quindi quando vai a digitare quella roba lì viene fuori tutt'altro e quindi devi digitare
Filippo Strozzi: proprio
Filippo Strozzi: posto
Roberto Marin: Poi, effettivamente,
Roberto Marin: anche dai podcast, non c'è solo il nostro, ce ne sono anche un sacco di altri.
Roberto Marin: Ho scoperto, grazie a questa piccola cosa che ci hai detto: mi hai detto nell'orecchio l'altra volta.
Filippo Strozzi: Quindi, guarda vedere la favola, vabbè, lasciamo stare.
Filippo Strozzi: Comunque,
Filippo Strozzi: cosa volevamo dire?
Filippo Strozzi: Allora, quindi ne abbiamo parlato già nella puntata 39, io ho fatto appunto questa office hour, credo.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: A
Filippo Strozzi: inizio settembre credo
Filippo Strozzi: 3
Filippo Strozzi: mese scorso?
Filippo Strozzi: No, inizio
Filippo Strozzi: settembre proprio, perché
Filippo Strozzi: la volevo fare a giugno, poi dopo
Filippo Strozzi: le vicistituini della vita hanno fatto
Filippo Strozzi: sì
Filippo Strozzi: che.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: Abbia
Filippo Strozzi: posticipato il tutto
Filippo Strozzi: perché avevo fatto questa office
Filippo Strozzi: awar
Filippo Strozzi: sul
Filippo Strozzi: sui pick a meme?
Filippo Strozzi: Perché
Filippo Strozzi: alla fine ho letto
Filippo Strozzi: Forse l'avevo già guardato o l'avevo già visto, ma nella puntata 39 non credo, ho letto comunque il libro in italiano di Tiago Forte, secondo cervello deve essere il nome del libro
Roberto Marin: Cosa hai fatto?
Roberto Marin: L'hai comprato?
Roberto Marin: Se è andato su MLOL?
Filippo Strozzi: Ovviamente.
Filippo Strozzi: Allora io non compro più libri.
Filippo Strozzi: No, non è vero, ho comprato recentemente.
Filippo Strozzi: diciamolo questo
Filippo Strozzi: questo
Filippo Strozzi: libro
Roberto Marin: questo libro
Roberto Marin: perché
Roberto Marin: praticamente noi i senti
Roberto Marin: non so perché l'ho letto
Roberto Marin: il titolo lo dico agli ascoltatori che non l'hanno visto si chiama
Roberto Marin: Zero sforzo.
Roberto Marin: Io non so, io purtroppo ho una deviazione che proprio mi ha portato lì.
Roberto Marin: E non potevo non pensare a ballè spaziali che lo sforzo sia con te.
Filippo Strozzi: No, invece è un libro,
Filippo Strozzi: è il secondo libro di Greg McEwan.
Filippo Strozzi: Il primo è.
Filippo Strozzi: essenzialismo
Filippo Strozzi: che
Filippo Strozzi: è stato tradotto da noi è dritto al sodo
Filippo Strozzi: certo
Filippo Strozzi: le nostre traduzioni italiane dei libri sono meravigliose
Filippo Strozzi: Sono le migliori, sono veramente le migliori.
Filippo Strozzi: Esatto, però allora questo libro che ho già letto una volta in inglese, questa è la traduzione in italiana, la traduzione italiana di appunto
Filippo Strozzi: famoso diritto al sodo, non si trova più, quindi non l'ho potuta leggere.
Filippo Strozzi: e non credo ci sia su MOL, ma la maggior parte dei libri che leggo attualmente
Filippo Strozzi: e che non compro
Roberto Marin: alzo la mano io perché bisogna anche spiegarlo
Roberto Marin: che
Roberto Marin: Che no, che non tutti conoscono MLOL.
Filippo Strozzi: Vi racconto la mia parte perché poi so che è diversa da altre parti.
Filippo Strozzi: Io sostanzialmente
Filippo Strozzi: come abitante della regione Emilia-Romagna
Filippo Strozzi: ho.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: ovviamente accesso alla biblioteca di tutta l'Emilia
Filippo Strozzi: Romagna
Filippo Strozzi: tra cui appunto questo servizio che si chiama
Filippo Strozzi: non so
Filippo Strozzi: MOL
Filippo Strozzi: che è l'acronimo di
Filippo Strozzi: che cosa sta,
Filippo Strozzi: lo cerco
Filippo Strozzi: Però praticamente ti permette di leggere su iPad, su anche Kind.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: non credo Kindle, Kobo, credo, o addirittura
Filippo Strozzi: sul computer, ma è una roba imbarazzante da leggere.
Filippo Strozzi: i libri e quindi con prestito interbancario ovviamente i libri più gettonati
Filippo Strozzi: quelli di appena usciti
Filippo Strozzi: ti ci devi mettere in fila
Filippo Strozzi: diciamo
Filippo Strozzi: Ma per esempio i libri di Tiago Forte, non lo so,
Filippo Strozzi: forse ho aspettato un attimino, ma comunque c'è una quantità di libri enorme e spesso e volentieri se non sono le ultime uscite
Filippo Strozzi: te li puoi leggere amabilmente.
Filippo Strozzi: senza nessun tipo di problema
Filippo Strozzi: ecco
Filippo Strozzi: l'unico
Filippo Strozzi: l'unico svantaggio di questi libri è che li puoi prenotare per 13 giorni che è una roba tremenda cioè nel senso che leggere un libro in 13 giorni
Filippo Strozzi: Un
Filippo Strozzi: attimo di
Roberto Marin: ansia, mettiamola così, ok, ho trovato anche l'acronimo, cosa vuol dire
Roberto Marin: essenzialmente è
Roberto Marin: media.
Roberto Marin: Library
Roberto Marin: online
Roberto Marin: quindi
Roberto Marin: M-L
Roberto Marin: -O-L, appunto, biblioteca online
Roberto Marin: la biblioteca digitale quotidiana, e devo dire la verità:
Filippo Strozzi: una gran cosa.
Filippo Strozzi: Stavo perdendo una gran F, ma mi sono trattenuto da Brasso
Roberto Marin: No, no, è grandissimo.
Roberto Marin: Io invece per esempio ho dovuto iscrivermi, anzi ero già iscritto, ma devi essere iscritto a una biblioteca comunale, avere l'accesso
Roberto Marin: perché.
Roberto Marin: Da noi qua in Piemonte
Roberto Marin: sono sempre un po' così, non ti basta essere
Roberto Marin: abitante del Piemonte.
Roberto Marin: No, ti devi anche iscrivere, perché devi essere proprio
Roberto Marin: Sicuro di essere all'interno di una biblioteca piemontese?
Roberto Marin: ,
Filippo Strozzi: Allora, a onore del vero, a onore del vero,
Filippo Strozzi: io ho dovuto.
Filippo Strozzi: Me l'aveva consegnato mia sorella in pandemia.
Filippo Strozzi: Per leggere i giornali, perché apro
Filippo Strozzi: chiuna una parentesi.
Filippo Strozzi: Dopo,
Filippo Strozzi: attraverso questo sistema, poi ha
Filippo Strozzi: addirittura
Filippo Strozzi: audiobook, video, cioè di tutto di più.
Filippo Strozzi: Devo dire la verità, quello che apprezzo di più è appunto la possibilità di
Filippo Strozzi: applicazione, devi registrarti, entrare con le credenziali.
Filippo Strozzi: A quel punto lì prendere un codice per l'applicazione
Filippo Strozzi: sul device, diciamo
Filippo Strozzi: inserire il codice sul device, a quel punto hai accesso alla biblioteca attraverso il device e quindi poi ti scarichi la roba che vuoi, hai 5
Filippo Strozzi: almeno.
Filippo Strozzi: In Emilia Romagna sono 5 libri al mese, sono abbastanza, mettiamola così, e appunto hai la possibilità di farli ogni 13 giorni e se non sono libri super aggettonati,
Filippo Strozzi: poi puoi riprenderli di nuovo, quindi comunque.
Filippo Strozzi: Alla fine
Filippo Strozzi: sui libri molto
Filippo Strozzi: gettonati è scomodo, mettiamola in questi termini.
Roberto Marin: Sì, infatti sui best seller è meglio lasciare perdere o
Roberto Marin: meglio comprare il libro.
Roberto Marin: quello cartaccio ma tornando invece
Filippo Strozzi: no
Roberto Marin: no perché la carta occupa spazio
Filippo Strozzi: dal
Filippo Strozzi: no ci sono chi
Filippo Strozzi: cioè
Filippo Strozzi: secondo trasloco che ho fatto
Filippo Strozzi: da tutti i libri che ho buttato via e non comprate carta andate
Filippo Strozzi: solo in digitale e poi e poi le chicche come questo che io lo consiglio a tutti
Filippo Strozzi: Lo sto rileggendo e ancora
Filippo Strozzi: mi fa vibrare.
Filippo Strozzi: Che
Roberto Marin: zero sforzo.
Filippo Strozzi: Esatto,
Filippo Strozzi: allora
Filippo Strozzi: lui
Filippo Strozzi: è vero.
Filippo Strozzi: Zero sforzo.
Filippo Strozzi: Di Greg McEwan, è veramente molto bravo.
Filippo Strozzi: Ha scritto due libri in quattro anni, quindi non è neanche uno di quelli che ti riempiono
Filippo Strozzi: di roba.
Filippo Strozzi: Il primo è Essenzialismo, tradotto in italiano, mettiamola
Filippo Strozzi: così, cioè.
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: cercare di togliere tutto quello che è superfluo è veramente un gran bel libro e infatti
Filippo Strozzi: è diventato anche famoso grazie
Filippo Strozzi: ha venduto milioni di copie
Filippo Strozzi: di questa roba qua
Filippo Strozzi: tant'è vero che è stato
Filippo Strozzi: tradotto anche in italiano mio
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: senza sforzo
Filippo Strozzi: Secondo me è ancora più bello, non volevo
Filippo Strozzi: fare la recensione del libro
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: effettivamente fa un ragionamento molto interessante.
Filippo Strozzi: chiudo, cioè l'idea che abbiamo la possibilità
Filippo Strozzi: abbiamo una capacità di concentrarci, chiamiamola in questi termini, relativamente
Filippo Strozzi: limitata, cioè non abbiamo risorse di concentrazione continue, per cui a un certo punto ci stanchiamo e non riusciamo più stare concentrati.
Filippo Strozzi: E l'idea di fondo è quella di dire ma se ci fosse un modo per fare le cose
Filippo Strozzi: comunque, ma.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: senza sforzarsi troppo e quindi appunto senza sforzo, quindi creare un sistema
Filippo Strozzi: sostanzialmente che si autoalimenta, chiamiamolo in questi termini, per cui
Filippo Strozzi: Le cose che devi fare tutti i giorni non sono un peso, non sono uno sforzo, non sono un'attività che ti pesa, ma addirittura è un'attività divertente, chiamiamola così, in un
Filippo Strozzi: certo qual modo
Filippo Strozzi: ed
Filippo Strozzi: è
Filippo Strozzi: poi un'attività che quindi riesce a fare quotidianamente e quindi poi riesce a implementare meglio
Filippo Strozzi: e ovviamente non
Filippo Strozzi: Vabbè, allora, lui
Filippo Strozzi: prende
Filippo Strozzi: molto
Filippo Strozzi: questo
Filippo Strozzi: approccio del fare, del
Filippo Strozzi: produrre,
Filippo Strozzi: non so se mi spiego, e così mi ricollego anche a Tiago
Filippo Strozzi: Forte, che ha lo stesso approccio americano.
Filippo Strozzi: Io non lo apprezzo molto questo, però.
Filippo Strozzi: Però devo dire la verità, su certi fronti è molto interessante, ci sono veramente tanti spunti interessanti, è un bel libero, secondo me, è da leggere, si legge bene.
Filippo Strozzi: .
Roberto Marin: Consigliato, insomma,
Roberto Marin: andarselo a vedere.
Roberto Marin: Penso che prenderò nota a questo punto, me lo leggerò anche io.
Roberto Marin: quando
Roberto Marin: riuscirò
Roberto Marin: perché prima devo leggermi Intiago Forte e
Roberto Marin: non solo
Roberto Marin: devo leggermi un altro libro ancora prima di fare una puntata esatto perché noi
Filippo Strozzi: dobbiamo
Filippo Strozzi: parlare per il futuro
Filippo Strozzi: quindi
Filippo Strozzi: anzi
Filippo Strozzi: Se vi piace questa
Filippo Strozzi: questa cornice
Filippo Strozzi: dove facciamo degli approfondimenti sui libri, sappiate che c'è la possibilità.
Filippo Strozzi: Adesso
Filippo Strozzi: Roberto, permettendo che legga ibri.
Roberto Marin: Sì, ho
Roberto Marin: una difficoltà, perché insomma.
Roberto Marin: Purtroppo mi ritaglio
Roberto Marin: la parte della lettura verso la sera
Roberto Marin: e come
Roberto Marin: tutti immagino
Roberto Marin: la sera sei lì al calduccio, se sfrutta
Roberto Marin: le copertine, leggi un', poi ti cala la palpa e vai e chiudi tutto.
Roberto Marin: e ti ricordi solo due pagine prima di quando ti sei fermato e pazienza
Roberto Marin: però cercherò di impegnarmi
Roberto Marin: quante pagine sono quello che dobbiamo leggere per la puntata?
Filippo Strozzi: Non me lo ricordo, 300, qualcosa credo, sì,
Roberto Marin: tra cento
Roberto Marin: , cosa vuoi che sia?
Filippo Strozzi: Poi sono quelle pagine virtuali
Filippo Strozzi: perché.
Filippo Strozzi: Per cui dipende, no
Filippo Strozzi: ma io lo leggo, cioè su iPad 12 pollici lo tengo bello largo il carattere, quindi dipende molto anche da
Filippo Strozzi: come.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: Ah beh
Filippo Strozzi: certo, hai ragione, anche quello è
Filippo Strozzi: vero.
Filippo Strozzi: Come lo gestisci?
Filippo Strozzi: Perché ovviamente è un
Filippo Strozzi: ebook
Filippo Strozzi: al vantaggio e
Filippo Strozzi: svantaggio che le pagine non esistono in senso tecnico.
Roberto Marin: Sì, è vero, è vero, perché sono delle.
Roberto Marin: .
Roberto Marin: perché
Roberto Marin: puoi modificare.
Roberto Marin: La dimensione della pagina, cioè la dimensione del font, e quindi scalano le pagine come
Filippo Strozzi: font
Filippo Strozzi: ,
Filippo Strozzi: dimensione fonte e pagina.
Filippo Strozzi: Ecco io, per esempio, una cosa che odio è il fatto che i bordi laterali li riesce a espandere, ma non troppo.
Filippo Strozzi: Quindi
Filippo Strozzi: è.
Filippo Strozzi: cioè
Filippo Strozzi: proprio l'iPad concentrato quando
Filippo Strozzi: a me piace tendenzialmente avere un po' più di aria intorno alla pagina
Filippo Strozzi: però queste vabbè
Filippo Strozzi: sono
Filippo Strozzi: fisse da
Filippo Strozzi: uomo appassionato
Filippo Strozzi: Tipografia e quant'altro, quindi
Roberto Marin: lasciamoli
Roberto Marin: stare, anche
Roberto Marin: questo, Filippo.
Roberto Marin: Anche questo aspetto,
Roberto Marin: che non abbiamo ancora approfondito abbastanza, ma prima o poi lo faremo.
Roberto Marin: Un po' anche come con l'arte
Roberto Marin: del disegno che è.
Filippo Strozzi: Esatto, io non abbiamo approfondito in a due, però effettivamente.
Filippo Strozzi: io ne sto parlando come
Filippo Strozzi: è il mio mantra degli ultimi mesi per cui
Roberto Marin: è diventato un tipografo
Roberto Marin: sta mettendo su una sala di incisione dietro alle
Filippo Strozzi: sale
Filippo Strozzi: Non è vero, non è vero, anche perché poi tutto il sistema che utilizzo io
Filippo Strozzi: per evitare di fare
Filippo Strozzi: fatica,
Filippo Strozzi: lo fa il programma.
Filippo Strozzi: Ma
Filippo Strozzi: stiamo
Filippo Strozzi: abbiamo veramente deviato, come al nostro solito, per
Filippo Strozzi: dieci minuti
Filippo Strozzi: sostanzialmente.
Filippo Strozzi: Torniamo a bomba
Filippo Strozzi: a bomba, perché
Filippo Strozzi: appunto l'idea di questa puntata, diciamo, e
Filippo Strozzi: ne abbiamo fatto già una dove siamo andati un po' veloci, secondo me.
Filippo Strozzi: Ho fatto più riflessioni sul punto sostanzialmente, quindi la mia idea era quella.
Filippo Strozzi: Da una parte
Filippo Strozzi: di vedere le cose positive
Filippo Strozzi: tuo
Filippo Strozzi: secondo cervello, che è il nome del libro di Tiago Forte, che terremo verso la fine, però lo dico già, ma prima
Filippo Strozzi: fare una sorta di.
Filippo Strozzi: Paragone
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: con
Filippo Strozzi: tutti questi sistemi, perché
Filippo Strozzi: sostanzialmente poi c'è una domanda di fondo, ma allora
Filippo Strozzi: La gestione personale della
Filippo Strozzi: conoscenza, quindi Obsidian, quindi tutti quei software che, anche le note
Filippo Strozzi: stesse di
Filippo Strozzi: Apple che si sono un po' migliorate e che in alcuni casi diventano sostanzialmente dei repository, cioè
Filippo Strozzi: dei contenitori.
Filippo Strozzi: di informazioni che acquisiamo quotidianamente che casomai mettiamo lì.
Filippo Strozzi: Uno, ha senso
Filippo Strozzi: gestire la propria conoscenza in maniera più.
Filippo Strozzi: Chiamarlo così
Filippo Strozzi: professionale, più strutturata, ah, invece, non ha senso in senso tecnico
Filippo Strozzi: farlo, perché è la prima domanda che uno si dovrebbe porre, e ci sono altri modi: fare un po' di ragionamenti.
Filippo Strozzi: di
Filippo Strozzi: partenza su queste cose perché
Filippo Strozzi: alla fine come al solito
Filippo Strozzi: è bello bello allora
Filippo Strozzi: obsidian
Filippo Strozzi: è l'applicazione più figa
Filippo Strozzi: nell'ultimo periodo o
Filippo Strozzi: adesso ne abbiamo parlato
Filippo Strozzi: c'è Daniele, c'è Daniele in chat, abbiamo
Filippo Strozzi: parlato con Daniele di Kraft
Filippo Strozzi: che
Filippo Strozzi: bene o male
Filippo Strozzi: la stessa cosa,
Filippo Strozzi: non è la stessa cosa ma diciamo
Filippo Strozzi: Funziona in maniera simile a Obsidian per certi versi, a Room
Filippo Strozzi: Resource, a Notion,
Filippo Strozzi: non mi ricordo più quali sono gli altri.
Filippo Strozzi: Logsec, penso che ci sia.
Roberto Marin: E ce ne sono un', ce ne sono davvero
Roberto Marin: tanti.
Roberto Marin: Adesso
Roberto Marin: io
Roberto Marin: come sapete
Roberto Marin: punto su Notion, ma più caso per una deviazione che mi ha dato il mio guru
Roberto Marin: architettonico del mondo, che
Roberto Marin: sapete è Eric Reynos
Roberto Marin: di Torti by Forti.
Roberto Marin: Workshop
Roberto Marin: che mi dimentico con sempre perché per me è
Roberto Marin: Ricat 30 by 40.
Roberto Marin: Comunque, ho provato anche un po' a uscire da Notion, obiettivamente, è un po' difficile, nel senso che con gli strumenti normali
Roberto Marin: non riesco a tenere questa gestione.
Roberto Marin: diciamo non solo della conoscenza ma anche la gestione della settimana per dire e quindi devo dire che
Roberto Marin: a mio malgrado perché
Roberto Marin: non l'ho mai visto
Roberto Marin: notion
Roberto Marin: di buon occhio
Roberto Marin: però devo dire che è mio malgrado una volta che sei entrato nel mezzo
Roberto Marin: che può essere Notion
Roberto Marin: ma può essere obsidian o quello che volete
Roberto Marin: anche il pezzo di carta per intenderci
Roberto Marin: Una volta che entrate in questo meccanismo e avete trovato il vostro mezzo per cui utilizzare questo meccanismo
Roberto Marin: non ne uscite più
Roberto Marin: e nel momento in cui lo mollate, come ho provato a farlo io, incomincio ad avere le settimane che.
Roberto Marin: Non so dove sto andando, sto barcollando, non riesco a capire che sto
Roberto Marin: facendo.
Roberto Marin: Quindi è una cosa molto interessante questo per quanto riguarda Notion, Obsidian e tutti gli strumenti che avete sotto
Roberto Marin: mano.
Roberto Marin: Ma sicuramente la gestione della conoscenza è importantissima.
Roberto Marin: Perché
Roberto Marin: adesso ve lo spieghiamo anche: prima di tutto, cos'è
Roberto Marin: questo
Roberto Marin: hype?
Roberto Marin: Che chiamano così della gestione della conoscenza?
Roberto Marin: Da dove arriva l'hype, secondo te?
Filippo Strozzi: Ovviamente dagli americani.
Filippo Strozzi: cani e così via.
Filippo Strozzi: Diciamo che c'è stata, chiamiamola così, la tempesta perfetta, nel senso che ci sono stati vari libri e varie.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: Teorie che hanno sostanzialmente un po'
Filippo Strozzi: innovato barra
Filippo Strozzi: creato
Filippo Strozzi: questo
Filippo Strozzi: trend perché poi appunto
Filippo Strozzi: Tiagoforte
Filippo Strozzi: ha iniziato con un'attività da consulente.
Filippo Strozzi: Ovviamente tutto nel mondo americano, Silicon Valley
Filippo Strozzi: ,
Filippo Strozzi: super produttività, tutte queste cose qui
Filippo Strozzi: c'è un altro libro
Filippo Strozzi: che qui forse
Filippo Strozzi: non ho citato o comunque se ho citato
Filippo Strozzi: non ho citato correttamente
Filippo Strozzi: non lo vedo nella mia mappa mentale enorme
Filippo Strozzi: che
Filippo Strozzi: è come prendere
Filippo Strozzi: smart note
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: Ci doveva essere
Filippo Strozzi: una volta,
Filippo Strozzi: che è sostanzialmente
Filippo Strozzi: il libro di un tedesco, invece, che ha poi volgarizzato, mettiamolo in questi termini, lo Zettelkasten, di cui oggi non parleremo perché
Filippo Strozzi: non ci stiamo minimamente dentro.
Filippo Strozzi: Diciamo
Filippo Strozzi: faremo una terza ripresa, esatto, ma casomai.
Filippo Strozzi: Una volta.
Filippo Strozzi: Io continuo a ripetere.
Filippo Strozzi: La mia premessa logica a tutto questo
Filippo Strozzi: è: sicuramente, sicuramente c'è qualcosa di utile.
Filippo Strozzi: Anche solo per ragionare sull'argomento, quindi
Filippo Strozzi: leggere il libro di Tiago Forte, leggere il libro.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: vabbè
Filippo Strozzi: non c'è in italiano, quindi c'è.
Filippo Strozzi: Bisognerebbe leggerselo
Filippo Strozzi: solo
Filippo Strozzi: in inglese.
Filippo Strozzi: Di
Filippo Strozzi: sulle
Filippo Strozzi: smart note
Filippo Strozzi: come vengono chiamate.
Filippo Strozzi: E così via
Filippo Strozzi: Sono letture utili.
Filippo Strozzi: Ovvio che
Filippo Strozzi: recuperano da tanti punti e
Filippo Strozzi: per esempio quello di Tiago
Filippo Strozzi: è decisamente finalizzato la produzione
Filippo Strozzi: di materiale.
Filippo Strozzi: Ok, mentre quello di Smart Note
Filippo Strozzi: è pensato in ambito accademico, quindi come scrivere articoli accademici con le ricerche che hai fatto, ok?
Filippo Strozzi: Tiagoforte
Filippo Strozzi: addirittura.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: è come creare il video, come creare l'articolo del blog, come creare un contenuto di una puntata, di un podcast e così via, cioè utilizzare la conoscenza per produrre
Filippo Strozzi: per poi diciamo
Filippo Strozzi: renderla,
Filippo Strozzi: farla fruttare, mettiamola in questi termini.
Filippo Strozzi: C'è proprio quest'ottica
Filippo Strozzi: di produttività, non so come
Filippo Strozzi: decidere
Filippo Strozzi: che da un certo punto di vista è corretta ma che appunto prende proprio le fila abbastanza
Filippo Strozzi: abbastanza
Filippo Strozzi: forti da da quella mentalità
Filippo Strozzi: tipicamente anglosassone e appunto
Filippo Strozzi: puritana del dire cioè io devo fare, devo creare, devo produrre, devo guadagnare
Filippo Strozzi: così via.
Filippo Strozzi: A volte la conoscenza è interessante, utile
Filippo Strozzi: a prescindere
Filippo Strozzi: dalla produzione
Filippo Strozzi: basta che ti accresca
Filippo Strozzi: è la mia teoria
Filippo Strozzi: adesso
Filippo Strozzi: con Roberto
Filippo Strozzi: che ogni tanto
Filippo Strozzi: gli giro degli estratti da roba che leggo
Filippo Strozzi: quando mi
Filippo Strozzi: perde
Filippo Strozzi: il piglio per esempio
Filippo Strozzi: gli ho girato del
Filippo Strozzi: passaggio di Seneca
Filippo Strozzi: Dove appunto
Filippo Strozzi: il ragionamento di fondo di Seneca
Filippo Strozzi: è ma perché io voglio studiare tutte queste cose?
Filippo Strozzi: Perché alla fine
Filippo Strozzi: crescono e secondo me già questa è
Filippo Strozzi: la giusta risposta a un problema.
Filippo Strozzi: Perché io e Roberto facciamo queste chiacchierate a prescindere che appunto ci troviamo bene, è un modo piacevole di fare cose.
Filippo Strozzi: Perché ci interessano questi argomenti?
Filippo Strozzi: Perché addirittura poi il dialogo ci permette anche di scambiare queste idee non solo tra di noi
Filippo Strozzi: ma anche con
Filippo Strozzi: una platea
Filippo Strozzi: più più estesa
Filippo Strozzi: anche se solo via audio
Filippo Strozzi: ed è questo secondo me
Filippo Strozzi: una delle parti fondamentali
Filippo Strozzi: ma il
Filippo Strozzi: problema di fondo
Filippo Strozzi: di tutta questa vicenda è un altro secondo me
Filippo Strozzi: Ovvero, e credo che Roberto possa confermarmi.
Filippo Strozzi: Recentemente, per esempio, ho fatto l'ulteriore trasloco della mia vita, vediamola
Filippo Strozzi: in questi termini.
Filippo Strozzi: Sì.
Filippo Strozzi: E tra l'altante,
Filippo Strozzi: ovviamente
Filippo Strozzi: sto giro
Filippo Strozzi: e ero nella fase berserker, cioè butta
Filippo Strozzi: via
Filippo Strozzi: tutto perché non ne posso più.
Filippo Strozzi: Ok.
Filippo Strozzi: Quindi
Filippo Strozzi: ho buttato via
Filippo Strozzi: quintali e quintali di carta e devo dire la verità, uscito da questa modalità tra l'altro
Filippo Strozzi: ho ancora da carta da buttare
Filippo Strozzi: però non ho l'energia e le forze per farlo cioè
Filippo Strozzi: devo riprendermi e ridire
Filippo Strozzi: adesso butto via dell'altra roba perché
Filippo Strozzi: mi sono fermato e
Filippo Strozzi: lo slancio è passato e bisogna che pulisca
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: Tra
Filippo Strozzi: le varie quintalate di carte che ho buttate via, indovino un po' che cosa ho buttato via, una quantità di appunti infiniti, perché
Filippo Strozzi: comunque nella mia attività di studente, e credo.
Filippo Strozzi: sostanzialmente
Filippo Strozzi: universitario prima per tutta giurisprudenza, poi vabbè io ho fatto anche la scuola di specializzazione nelle professioni forensi che tu dirai
Filippo Strozzi: ma che roba è?
Filippo Strozzi: non me lo
Filippo Strozzi: chino
Filippo Strozzi: ancora
Filippo Strozzi: anch'io, comunque sono specializzato,
Filippo Strozzi: sappiatelo
Filippo Strozzi: in niente ma sono specializzato, quindi ho una specializzazione, che sono altri due anni di studio sostanzialmente.
Filippo Strozzi: Ho preso ovviamente appunti
Filippo Strozzi: seguendo le lezioni in tutto quel periodo lì.
Filippo Strozzi: E nella sostanza quegli appunti sono stati presi a lezione, forse li ho anche riguardati,
Filippo Strozzi: devo dire la verità, probabilmente li ho anche riguardati, ma poi.
Filippo Strozzi: Cosa è successo?
Filippo Strozzi: Sono stati inseriti in un raccoglitore, lasciati lì a macerare, tra virgolette,
Filippo Strozzi: anni interi, mettiamola così, diventando anche conoscenza obsoleta, perché
Filippo Strozzi: ovviamente
Filippo Strozzi: nel mondo legale, diciamo, certi principi valgono.
Filippo Strozzi: Per sempre, mettiamola così, ma è ovvio che
Filippo Strozzi: roba che ho studiato, una volta che ho studiato nel 2006, è ovvio che un po' la muffa ce l'ha fatta o comunque le cose non sono esattamente uguali a quelle
Filippo Strozzi: anzi
Filippo Strozzi: spesso e volentieri
Filippo Strozzi: come funziona il nostro sistema italiano che fanno più leggi che
Filippo Strozzi: altro
Filippo Strozzi: può diventare anche appunto non aggiornata la vicenda e mi sono reso conto di
Filippo Strozzi: Quanti sforzi ho fatto
Filippo Strozzi: per scrivere a lezione le cose, per eventualmente mettere a posto gli appunti, se l'ho fatto, devo dire la verità, abitualmente non lo facevo, quindi.
Filippo Strozzi: Meno sforzo, mettiamola così, anche solo a livello proprio pratico, quanto spazio mi occupavano.
Filippo Strozzi: Tutta questa roba, e
Filippo Strozzi: il fatto che, comunque questa roba è morta.
Filippo Strozzi: Nel senso che, sì, sicuramente, avendo seguito le lezioni, avendo.
Filippo Strozzi: Fatti i casi giuridici e così via, qualcosa è rimasto in me.
Filippo Strozzi: È ovvio che non è che è volato tutto via la memoria, anzi, tra altre cose, io ho sempre avuto uno dei miei grossi vantaggi, diciamo, competitivi e l'ottima memoria che ho.
Filippo Strozzi: Quindi, abitualmente io ascolto e sono abbastanza attento alle lezioni, o quando
Filippo Strozzi: guardo
Filippo Strozzi: video o quando insomma faccio le mie cose, cerco di
Filippo Strozzi: essere abbastanza
Filippo Strozzi: attento e quindi ho sempre vissuto di rendita da quel punto di vista lì perché ho una buona memoria.
Filippo Strozzi: Quindi, se tu mi perdi.
Filippo Strozzi: Mi parlo di una cosa, spesso e volentieri c'è la possibilità che me lo ricordi, mettiamola così.
Filippo Strozzi: Quindi quello mi è sembra stato utile.
Filippo Strozzi: Credo che anche a te Roberto anda nell'università e tutto il resto, degli appunti li avrai
Filippo Strozzi: presi.
Filippo Strozzi: Sì.
Roberto Marin: Stavo proprio guardando oggi, non a caso, stavo guardando la parete, una parete dell'ufficio che
Roberto Marin: è piena, non sto scherzando, è piena di carta.
Roberto Marin: Di appunti che ho preso l'università che sarà 22 anni che non li apro.
Roberto Marin: Sticacchio di appunti sono lì che mi guardano tutti i giorni.
Roberto Marin: Prima o poi arriverà a un punto che prendo e brucerò tutto quanto.
Filippo Strozzi: Allora, io originariamente ero partito con idee bellicose, ho detto dai, li prendo, li scansiono tutti così ce li
Filippo Strozzi: infatti, ho buttato via tutti.
Filippo Strozzi: Lo dico perché
Filippo Strozzi: a un certo punto
Roberto Marin: sommerso dalla carta.
Roberto Marin: Anche perché, obiettivamente, avevo letto anche, tra l'altro, di alcuni servizi che all'epoca perché non eravamo noi
Roberto Marin: all'università.
Roberto Marin: Ma pare che ci siano dei servizi all'interno dell'università che permettono appunto di mettere in condivisione gli appunti presi a lezione tra i vari studenti e poi poterci studiare sopra.
Roberto Marin: E poi un'altra cosa che noi non abbiamo avuto
Roberto Marin: mannaggia la miseria
Roberto Marin: è avere semplicemente un iPad che sarebbe stato veramente la manna perché invece di portarci via tonnellate di carta.
Roberto Marin: A questo punto sarebbe stati.
Roberto Marin: I nostri appunti sarebbero
Roberto Marin: tutti digitalizzati già a monte.
Filippo Strozzi: Però comunque avresti una quantità di spazio poi da tenere per hard disk, perché poi è per esempio
Filippo Strozzi: una delle cose carinissime.
Filippo Strozzi: che si possono fare addirittura
Filippo Strozzi: registrare a questo punto alla
Filippo Strozzi: lezione e prendere appunti mentre registri la lezione, insomma puoi far veramente di tutto ma
Filippo Strozzi: non andiamo oltre
Filippo Strozzi: Il concetto di fondo qual è però?
Filippo Strozzi: È che noi
Filippo Strozzi: in una vita diciamo
Filippo Strozzi: da studenti.
Filippo Strozzi: In maniera
Filippo Strozzi: differente, perché poi tuttora io mi ritengo uno studente, nel senso che tantissime cose che appunto leggo, che appunto approfondisco leggendo siti.
Filippo Strozzi: facendo cose varie ed eventuali
Filippo Strozzi: sono conoscenze che però spesso e volentieri mi sono accorto
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: sono quelle conoscenze diciamo
Filippo Strozzi: Anche pratiche che però non utilizzi tutti i giorni.
Filippo Strozzi: Non so adesso
Filippo Strozzi: andando per la tangente, ma per esempio
Filippo Strozzi: qua ogni volta che creo una macchina virtuale Linux, abitualmente creo delle macchine
Filippo Strozzi: Debian
Filippo Strozzi: e devi fare una procedura
Filippo Strozzi: per dare i
Filippo Strozzi: diritti di fare
Filippo Strozzi: modifiche al tuo utente
Filippo Strozzi: ok
Filippo Strozzi: è un comando a tastiera da
Filippo Strozzi: inserire a terminare da inserire che non
Filippo Strozzi: Cioè che faccio così, so che
Filippo Strozzi: faccio, ma non faccio così spesso da ricordarmelo, ok.
Filippo Strozzi: Tra l'altro abitualmente in questi casi l'installazione è pulita, quindi non hai la storia, quindi non puoi recuperare il comando dai vecchi comandi che hai inserito.
Filippo Strozzi: Cosa ho fatto a un certo punto?
Filippo Strozzi: Quando era la terza volta che mi sono accorto che andavo sempre a cercare, poi peraltro non trovi sempre la stessa pagina spiegata bene,
Filippo Strozzi: e alla fine è proprio un semplicissimo comando.
Filippo Strozzi: Ho creato un entry.
Filippo Strozzi: Come creare un utente sudware, perché si chiama così
Filippo Strozzi: in Debian
Filippo Strozzi: l'ho creato in obsidian, ma poco ci interessa
Filippo Strozzi: il software, o comunque lo strumento che utilizziamo.
Filippo Strozzi: Lo strumento,
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: il discorso è
Filippo Strozzi: Ho creato una nota apposta per quello.
Filippo Strozzi: Mi ricordo che ho creato la nota, che è l'unica cosa che mi interessa, dal mio punto di vista.
Filippo Strozzi: So che l'ho imparata a fare, cioè, so che sapevo farlo,
Filippo Strozzi: so che c'è.
Filippo Strozzi: Esatto.
Filippo Strozzi: Quando mi serve, cosa faccio?
Filippo Strozzi: Vado a Propsidian, faccio la ricerca veloce e
Filippo Strozzi: tac, me la trovo lì, copio e incollo e vado.
Filippo Strozzi: Non ci ho
Filippo Strozzi: messo niente.
Filippo Strozzi: Questa conoscenza è stata esternalizzata
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: in un sistema digitale, ma potrebbe
Filippo Strozzi: appunto lo Zetelcast.
Filippo Strozzi: Bastan nasce
Filippo Strozzi: cartaceo, cioè sono note
Filippo Strozzi: prese da Luman
Filippo Strozzi: a mano in un raccoglitore come in biblioteca, quindi ci aveva tutte le sue schedine con tutti i suoi pensierini
Filippo Strozzi: collegati uno all'altro.
Filippo Strozzi: Quindi
Filippo Strozzi: è questa l'idea, chiamiamola così, originale, che poi appunto non è originale perché non è che Tiago Forte ha inventato il secondo cervello, già l'hard disk
Filippo Strozzi: è un secondo cervello in senso tecnico, cioè.
Filippo Strozzi: tutti
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: i file cioè tutti i file scritti
Filippo Strozzi: mimomac
Filippo Strozzi: io vado a salvare dentro il computer
Filippo Strozzi: ovviamente
Filippo Strozzi: di fatto sono
Filippo Strozzi: Una sorta di biblioteca secondaria di quello che ho scritto, sto scrivendo e così via, quindi non è che ha inventato
Filippo Strozzi: in parte ha inventato l'acqua calda, mettiamola così.
Filippo Strozzi: Il suo metodo è interessante, dopo ci arriviamo.
Filippo Strozzi: Però il concetto è proprio quello lì, cioè
Filippo Strozzi: nel senso, alla fine.
Filippo Strozzi: trovare un modo, un metodo sostanzialmente, più che uno strumento, per organizzare determinati tipi di conoscenza, anche
Filippo Strozzi: adesso lo vedremo poi meglio.
Filippo Strozzi: alcuni dei principi che secondo me sono più forti di questo sistema
Filippo Strozzi: sono perché
Filippo Strozzi: sono abbastanza ragionati e quindi petto a fare
Filippo Strozzi: prendere appunti così alla
Filippo Strozzi: cieca perché poi nessuno
Filippo Strozzi: ti insegna a prendere appunti e anche il concetto appunto di smart
Filippo Strozzi: note
Filippo Strozzi: per esempio
Filippo Strozzi: l'altro libro che citavo è proprio quello cioè noi prendiamo appunti per una vita
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: non ci siamo mai posti
Filippo Strozzi: Il problema è
Filippo Strozzi: mai esattamente come li dovremmo prendere sti cacchi
Filippo Strozzi: da punti.
Filippo Strozzi: E nessuno te lo viene a dire.
Filippo Strozzi: Almeno a me, personalmente nessuno me l'ha mai detto.
Filippo Strozzi: come
Filippo Strozzi: studente.
Filippo Strozzi: No, no, ma nemmeno me, figurati.
Filippo Strozzi: No, no, ma figurati.
Filippo Strozzi: Abitualmente cercavi di ri
Filippo Strozzi: di
Filippo Strozzi: ri.
Filippo Strozzi: Se riuscivi
Filippo Strozzi: adesso
Filippo Strozzi: così veloce a scrivere, di riprendere quello che diceva il professore o il.
Filippo Strozzi: insegnante e così via se non eri così veloce a scrivere
Filippo Strozzi: cercavi di comunque creare almeno uno schema di base poi ci
Filippo Strozzi: rilavoravi dopo
Filippo Strozzi: però non è un modo
Filippo Strozzi: chiamiamolo così intelligente, perché poi, spesso e volentieri, casomai
Filippo Strozzi: concetti che sono di branche anche differenti
Filippo Strozzi: possono essere interessanti.
Filippo Strozzi: L'idea di fondo appunto di questo secondo cervello, quella di avere una serie di note
Filippo Strozzi: che poi si intrecciano l'una con l'altra
Filippo Strozzi: creando, chiamiamola così, nuova conoscenza, mettiamolo.
Filippo Strozzi: In questo termine
Filippo Strozzi: aulico, anche se spesso volentieri sono collegamenti di idee, quindi tu segui i puntini da un certo punto di vista
Filippo Strozzi: e in parte
Filippo Strozzi: svuoti, anche lì è sbagliato, ma
Filippo Strozzi: concedimi la metafora: svuoti il tuo cervello e
Filippo Strozzi: Riversa una parte della conoscenza del tuo cervello come se fosse un hardisk
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: il cervello non è un hard disk
Filippo Strozzi: e la metafora dell'hard
Filippo Strozzi: disk
Filippo Strozzi: sbagliatissima per discutere
Filippo Strozzi: nel nostro cervello perché
Filippo Strozzi: il cervello
Filippo Strozzi: qui vado per le mie
Filippo Strozzi: solite
Filippo Strozzi: tangenti ma il cervello è
Filippo Strozzi: sostanzialmente
Filippo Strozzi: ci sono
Filippo Strozzi: ricerche scientifiche che lo provano è plastico
Filippo Strozzi: Quindi si cambia, cioè la conformazione del cervello, cioè i collegamenti neurali, quindi
Filippo Strozzi: tra virgolette, il sistema del cervello, si modifica.
Filippo Strozzi: Per esempio, i tassisti hanno una parte del cervello più sviluppata, proprio perché i tassisti londinesi,
Filippo Strozzi: in particolare.
Filippo Strozzi: Perché per superare l'esame da tassista devi sostanzialmente saperti districare nelle strade di Londra a memoria.
Filippo Strozzi: E quindi training, cioè dell'allenamento che fanno per appunto superare questo esame, modifica.
Filippo Strozzi: significativamente, cioè anche non solo di collegamenti, ma c'è una modifica strutturale del cervello, c'è una parte del cervello che si ingrossa addirittura, cioè si creano nuove cellule sviluppate questo, ma questo è un altro discorso ancora.
Filippo Strozzi: solo
Filippo Strozzi: per dire che quando ti fanno la metafora che il nostro cervello è tipo un computer o un hard disk
Filippo Strozzi: o comunque c'è un parterrama
Filippo Strozzi: Sono tutte balle,
Filippo Strozzi: cioè o meglio, si vuole cercare di far capire
Filippo Strozzi: alcuni concetti, ma i concetti della biologia e della.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: fisiologia del cervello sono totalmente diversi, sono una branca totalmente diversa non la conosciamo neanche totalmente bene quindi questo è
Roberto Marin: no figurati siamo ancora lì a conoscere
Roberto Marin: tra l'altro
Roberto Marin: una cosa che non conoscevo
Roberto Marin: E che mi ha spiegato mia moglie poco tempo fa: è che le donne hanno un'area del cervello che si attiva
Roberto Marin: soltanto quando diventano mamme, e che prima non è attivo, e quindi si attiva
Roberto Marin: soltanto nel momento in cui hanno figli, è una qualcosa di incredibile, la biologia.
Roberto Marin: del nostro cervello è spettacolare perché voi pensate che fa delle modifiche strutturali
Roberto Marin: si modifica in base a quello che avete bisogno in quel momento per raggiungere un risultato
Roberto Marin: Il computer insomma ce lo mangiamo a colazione.
Filippo Strozzi: Per cui, tornando al nostro ragionamento di fondo, è.
Filippo Strozzi: Ma ne abbiamo bisogno di un secondo cervello
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: la domanda sostanzialmente
Filippo Strozzi: se l'è posta
Filippo Strozzi: tra i tanti
Filippo Strozzi: Boncal Newport
Filippo Strozzi: che come Roberto sa è uno dei miei miti personali ed è uno dei pochi podcast che ascolto
Roberto Marin: considerate che non ascolta nemmeno il mio
Roberto Marin: giusto per dare un attimo
Roberto Marin: Attimo di
Roberto Marin: livellamento di ciò che ascolta.
Roberto Marin: Se parli di architettura non me ne volere, ma ti interesserebbe come la metto giù, io
Filippo Strozzi: E
Filippo Strozzi: nella sostanza
Filippo Strozzi: quindi
Filippo Strozzi: la prima idea è proprio quella, cioè
Filippo Strozzi: serve
Filippo Strozzi: un secondo cervello?
Filippo Strozzi: Era una domanda ben posta secondo me, nel senso che.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: Questa gran parlare di secondo cervello forse bisogna
Filippo Strozzi: prima parlare del primo, che è quello che
Filippo Strozzi: abbiamo tra le nostre orecchie e che dovrebbe funzionare, funzionare bene.
Filippo Strozzi: E effettivamente, tra l'altro, appunto.
Filippo Strozzi: Ci
Filippo Strozzi: sono
Filippo Strozzi: modi
Filippo Strozzi: e ci sono tecniche, chiamiamole così, tecniche antiche tra l'altro, come il signore
Filippo Strozzi: Lanelli, conoscenze che sono andate nel tempo perse,
Filippo Strozzi: ma.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: Anche qui
Filippo Strozzi: oggi parliamo di libri,
Filippo Strozzi: ve lo dico, nel senso che vi do consigli di lettura a manetta, ma l'arte di
Filippo Strozzi: ricordare tutto, scusami, che è di Joshua.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: no, Foyer.
Filippo Strozzi: scusami, è un bellissimo libro
Filippo Strozzi: in stile giornalistico americano, quindi ti racconta la sua vicessitudine, diciamo, è diventato campione della
Filippo Strozzi: memoria
Filippo Strozzi: americana.
Filippo Strozzi: non
Filippo Strozzi: mi ricordo di che anno
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: racconta la storia appunto
Filippo Strozzi: di come è diventato campione della
Filippo Strozzi: memoria
Filippo Strozzi: da un certo punto di vista
Filippo Strozzi: ma dall'altra di tutto quello che è il mondo della
Filippo Strozzi: mnemonico
Filippo Strozzi: sostanziale
Filippo Strozzi: anzi nella base ti spiega quello che è la teoria dei palazzi della mente o i palazzi della memoria, cioè il fatto che fino a pochissimo tempo fa, cioè fino a quando i libri non erano
Filippo Strozzi: più
Filippo Strozzi: una commodity
Filippo Strozzi: usando termini
Filippo Strozzi: molto economistici
Filippo Strozzi: ma comunque i libri
Filippo Strozzi: fino a fine 1400
Filippo Strozzi: sostanzialmente erano rari, erano preziosi
Filippo Strozzi: ed erano strumenti riservati ai pochi
Filippo Strozzi: e pochi potevano accedere alla conoscenza che di fatto
Filippo Strozzi: il secondo cervello che è un libro
Filippo Strozzi: perché è il
Filippo Strozzi: La trasposizione del pensiero in parte, o comunque delle conoscenze dell'autore del libro
Filippo Strozzi: o degli autori del libro stesso
Filippo Strozzi: era praticamente impossibile e addirittura, appunto, abitualmente un libro nasceva come.
Filippo Strozzi: sostanzialmente un manuale, cioè nel senso
Filippo Strozzi: serviva per
Filippo Strozzi: trasferire conoscenza da una persona all'altra, appunto
Filippo Strozzi: ci sono i trattativi
Filippo Strozzi: filosofici
Filippo Strozzi: ci sono tutte le varie storie di come na
Filippo Strozzi: di come la storia si
Filippo Strozzi: è svolta delle antiche civiltà e così via proprio perché quelle erano conoscenze che pochi avevano
Filippo Strozzi: e che venivano tramandate
Filippo Strozzi: il
Filippo Strozzi: romanzo
Filippo Strozzi: libro di intrattenimento
Filippo Strozzi: è venuto dopo
Filippo Strozzi: quando ovviamente il libro non costava più niente
Filippo Strozzi: e quindi addirittura quella tipologia di
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: il libero
Filippo Strozzi: è diventato intrattenimento e non è diventato fonte di sapere o comunque qualcosa di
Filippo Strozzi: fondamentale cioè i liberi
Filippo Strozzi: Per esempio, servivano per trasferire la conoscenza matematica
Filippo Strozzi: era
Filippo Strozzi: quello
Filippo Strozzi: il motivo per cui si utilizzavano, mettiamoli in questi termini,
Filippo Strozzi: anche perché un libro costava ok
Filippo Strozzi: ma per tantissimo tempo
Filippo Strozzi: sostanzialmente
Filippo Strozzi: il libro
Filippo Strozzi: tu non ce l'avevi e non esisteva
Filippo Strozzi: o comunque era la
Filippo Strozzi: pergamena era qualcosa, cioè la biblioteca di Alessandra quando si parla della biblioteca di Alessandra
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: era rinnovata in tutto il mondo perché era un posto
Filippo Strozzi: però dovevi andare a per nave
Filippo Strozzi: Fare un viaggio di mesi, se non di anni.
Filippo Strozzi: Non era proprio dietro l'angolo.
Filippo Strozzi: Non era una cosa che poteva fare chiunque.
Filippo Strozzi: E quindi come si faceva?
Filippo Strozzi: Come
Filippo Strozzi: la conoscenza si tramandava in via orale e ovviamente.
Filippo Strozzi: Stramandandosi in via orale, dovevi
Filippo Strozzi: mandare la memoria.
Filippo Strozzi: Adesso non mi ricordo più
Filippo Strozzi: chi lo diceva, ma una volta la Divina Commedia era recitata, nel senso che
Filippo Strozzi: a Firenze
Filippo Strozzi: si ricordava a memoria, i pezzi.
Filippo Strozzi: Sì, te li recitava a memoria
Filippo Strozzi: perché era l'unico modo per farlo
Filippo Strozzi: per
Filippo Strozzi: ricordarsela.
Filippo Strozzi: Non so se mi spiega.
Filippo Strozzi: E infatti, poi
Filippo Strozzi: Aperta e chiusa
Filippo Strozzi: parentesi, tutti i grandi poemi epici e così via sono in poesia, perché la poesia di fatto poi è uno strumento mnemonico.
Filippo Strozzi: Perché la rima e tutto il resto ovviamente aiuta
Filippo Strozzi: e le ripetizioni, la ritmicità aiutano a ricordare
Filippo Strozzi: cosa succede.
Filippo Strozzi: Addirittura, credo gli australiani, cioè gli aborigeni
Filippo Strozzi: australiani, le canzoni.
Filippo Strozzi: raccontano i percorsi e come.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: raccontano la storia e la topografia, non so se mi spiego, per cui le canzoni ti permettono di muoverti nel
Filippo Strozzi: mondo.
Filippo Strozzi: sostanzialmente perché
Filippo Strozzi: sono mappe
Filippo Strozzi: mappe virtuali
Filippo Strozzi: cioè mappe trascritte
Filippo Strozzi: cioè
Filippo Strozzi: trasformate in
Filippo Strozzi: sistemi per essere poi memorizzati
Filippo Strozzi: Perché ovviamente dovevi avere punti di riferimento per muoverti dal punto A al punto B.
Filippo Strozzi: E non esistevano le mappe all'epoca, e soprattutto
Filippo Strozzi: l'aborigene, così.
Roberto Marin: Non c'erano i navigatori.
Roberto Marin: Esatto.
Roberto Marin: Tra l'altro.
Roberto Marin: No, è interessante questo discorso
Roberto Marin: della musica, perché
Roberto Marin: mentre stai parlando.
Roberto Marin: Ho fatto due collegamenti.
Roberto Marin: Intanto,
Roberto Marin: la prima
Roberto Marin: è
Roberto Marin: la questione del castello della memoria.
Roberto Marin: Corregimi se sbaglio, così che si chiama
Roberto Marin: Palazzo della Memoria, esatto, io l'ho chiamato castello, non so per quale motivo.
Roberto Marin: Però Palazzo della Memoria, pensa che io
Roberto Marin: non ero conoscenza della questione del palazzo della memoria
Roberto Marin: fino a qualche anno fa, non dico 3-4
Roberto Marin: anni fa.
Roberto Marin: Fanno
Roberto Marin: di più,
Roberto Marin: l'ho scoperto leggendo il famoso libro,
Roberto Marin: ma io nemmeno quello, l'ho visto guardando,
Roberto Marin: Una puntata di Sherlock Holmes ah sì, ve l'avevi detto, ve l'avevi detto, è vero,
Roberto Marin: io sono rimasto lì dico.
Roberto Marin: Come il palazzo della Memoria
Roberto Marin: esiste questo
Roberto Marin: e non me l'hanno spiegata l'università Santa Maria.
Filippo Strozzi: Apriamo e chiudiamo una parentesi.
Filippo Strozzi: Cos'è il palazzo della memoria?
Filippo Strozzi: Perché?
Filippo Strozzi: Perché si chiama palazzo?
Filippo Strozzi: Nella sostanza
Filippo Strozzi: la teoria
Filippo Strozzi: scientifica è abbastanza semplice, cioè
Filippo Strozzi: noi nasciamo come cacciatori
Filippo Strozzi: e raccoglitori.
Filippo Strozzi: L'uomo è stato per migliaia di anni un cacciatore
Filippo Strozzi: raccoglitore.
Filippo Strozzi: Cosa succedeva nella sostanza?
Filippo Strozzi: Tu dovevi sapere che
Filippo Strozzi: in questo periodo dell'anno, in quel preciso luogo, c'era l'albero di mele che faceva le mele e quindi dovevi sapere anche come arrivarci all'albero di mele, perché se no non mangiavi.
Filippo Strozzi: Questo è il concetto base
Filippo Strozzi: base
Filippo Strozzi: della vicenda.
Filippo Strozzi: Il nostro cervello
Filippo Strozzi: si è evoluto
Filippo Strozzi: per ricordare, per avere un'osc.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: memoria spaziale perché appunto era fondamentale per sopravvivere ok
Filippo Strozzi: gli antichi ovviamente nulla sapevano
Filippo Strozzi: di tutto ciò ma si sono accorti e la tradizione
Filippo Strozzi: racconta, la storia
Filippo Strozzi: racconta diciamo di come
Filippo Strozzi: non mi ricordo mai il nome
Filippo Strozzi: prima o poi dovrò ricordarmelo
Filippo Strozzi: comunque nell'antica Grecia
Filippo Strozzi: c'è stato un terremoto
Filippo Strozzi: Quindi c'era un banchetto, quest'uomo
Filippo Strozzi: riesce al
Filippo Strozzi: crollo del
Filippo Strozzi: tempio
Filippo Strozzi: del palazzo in cui era
Filippo Strozzi: e ripercorrendo dall'ingresso
Filippo Strozzi: centro diciamo
Filippo Strozzi: del palazzo
Filippo Strozzi: Tutte le stanze
Filippo Strozzi: si ricorda di dove erano e dove erano collocate le varie persone.
Filippo Strozzi: Perché appunto il palazzo della mammoria
Filippo Strozzi: Cos'è sostanzialmente?
Filippo Strozzi: È per ogni istanza di un posto che tu conosci bene
Filippo Strozzi: inserire un ricordo.
Filippo Strozzi: E poi anche qui ci sono tutta una serie di tecniche per cui il ricordo deve essere tendenzialmente colorito.
Filippo Strozzi: per cui ti raccontano appunto
Filippo Strozzi: il nome del libro
Filippo Strozzi: fare
Filippo Strozzi: con
Filippo Strozzi: Einstein sulla
Filippo Strozzi: luna deve essere
Filippo Strozzi: il nome del libro
Filippo Strozzi: L'arte
Filippo Strozzi: di ricordare tutto
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: sempre
Filippo Strozzi: in Italia noi traduciamo tutto letteralmente, sempre, comunque.
Filippo Strozzi: Sportivamente, diciamo.
Filippo Strozzi: E' appunto l'apertura del libro dove
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: il protagonista e lo scrittore racconta di come appunto Einste sulla luna sia
Filippo Strozzi: il numero
Filippo Strozzi: tale tali
Filippo Strozzi: Perché è sostanzialmente questo trucco melonico di creare delle immagini
Filippo Strozzi: abbastanza folcloristiche, abbastanza vivaci, solitamente anche scurrili, molto colorate, proprio per aiutare non solo.
Filippo Strozzi: A posizionare quindi un singolo oggetto in una singola stanza del nostro palazzo della memoria, ma anche una
Filippo Strozzi: specifica azione, sostanzialmente, una specifica immagine per ricordarsi.
Filippo Strozzi: che viene trasmutata sostanzialmente, adesso
Filippo Strozzi: non mi ricordo più qual
Filippo Strozzi: era la metafora, ma appunto per collegare mnemonicamente e molto velocemente
Filippo Strozzi: un'idea, un concetto ovviamente.
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: non può funzionare differentemente, cioè non puoi ricordarti parola per parola, comunque la
Filippo Strozzi: ricordarsi parola per parola diventa poi complicato, ma solitamente
Filippo Strozzi: sono punti a punti, e per esempio l'arte
Filippo Strozzi: retorica appunto dei famosi ciceroni e così via.
Filippo Strozzi: veniva insegnata appunto
Filippo Strozzi: i palazzi della memoria
Filippo Strozzi: ai
Filippo Strozzi: rettori per chi doveva parlare ovviamente non poteva leggersi il foglio
Filippo Strozzi: come fanno tanti adesso
Filippo Strozzi: della
Filippo Strozzi: roba scritta ma si ricordava i passaggi
Filippo Strozzi: seguendo appunto le argomentazioni che si era preparato a monte
Filippo Strozzi: ma appunto
Filippo Strozzi: ricordandosene attraverso i palazzi della memoria
Filippo Strozzi: Questo è
Filippo Strozzi: il primo concetto
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: secondo me
Filippo Strozzi: questo, adesso
Filippo Strozzi: Daniele è
Filippo Strozzi: meno d'accordo, mettiamolo così, però rimane.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: fondamentale curare prima di tutto
Filippo Strozzi: come pensiamo
Filippo Strozzi: quindi il ricordo ci permette anche di
Filippo Strozzi: modifica il pensiero,
Filippo Strozzi: lo dicevo prima, l'estare del cervello
Filippo Strozzi: nella sostanza i nostri ricordi non vengono immagazzinati come in un hard disk, ma sono.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: delle correnti neurali, cioè delle correnti elettriche che passano da un neurone all'altro
Filippo Strozzi: e più questa corrente, cioè più un neurone, un'idea.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: Adesso un'idea è un concetto molto astratto, ma comunque
Filippo Strozzi: più
Filippo Strozzi: un percorso neurale viene stimolato e quindi un'idea
Filippo Strozzi: finisce nella nostra memoria cosiddetta a lungo termine.
Filippo Strozzi: Adesso non voglio andare a fare il pippone scientifico, ma nella
Filippo Strozzi: sostanza
Filippo Strozzi: più pensiamo a una cosa, più quella cosa
Filippo Strozzi: rimane impressa nella nostra memoria e più
Filippo Strozzi: più velocemente il cervello riesce a pensare a quella cosa.
Filippo Strozzi: Quello che pensiamo siamo, il quadro del filosofico in parte, ma non è vero, perché è la verità purtroppo, che dà origine a tantissimi problemi.
Filippo Strozzi: anche
Filippo Strozzi: perché se tu ti fissi su un pensiero
Filippo Strozzi: spesso e volentieri
Filippo Strozzi: è un pensiero diciamo
Filippo Strozzi: non sano mettiamolo in questi termini
Filippo Strozzi: è ovvio che
Filippo Strozzi: si crea un effetto poi di loop e
Filippo Strozzi: di effetto a catena
Filippo Strozzi: cui appunto creano altre
Filippo Strozzi: altre cose però nella sostanza quello che pensiamo
Filippo Strozzi: è anche quello che siamo ed effettivamente noi ogni giorno siamo una persona diversa
Filippo Strozzi: cioè filippo
Filippo Strozzi: di ieri è una persona diversa
Filippo Strozzi: Dal Filippo di oggi
Filippo Strozzi: sarà una persona diversa dal Filippo
Filippo Strozzi: di domani
Filippo Strozzi: perché i miei pensieri, pur
Filippo Strozzi: essendo simili da un giorno all'altro
Filippo Strozzi: non saranno mai simili per esempio appunto
Filippo Strozzi: ,
Filippo Strozzi: sono
Filippo Strozzi: in evoluzione esatto per esempio
Filippo Strozzi: cose che io non conoscevo da ragazzo da studente
Filippo Strozzi: Tutti questi libri li ho letti successivamente alla mia carriera da studente e mi mangio
Filippo Strozzi: le mani da un certo punto di vista perché nessuno ha mai pensato di darmi questi spunti
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: adesso.
Filippo Strozzi: Quello che racconto qui oggi è
Filippo Strozzi: una somma
Filippo Strozzi: dei miei percorsi e anche delle influenze che ho avuto, probabilmente influenzate una con l'altra, perché poi
Filippo Strozzi: anche qui
Filippo Strozzi: senza saperlo
Filippo Strozzi: e così andiamo direttamente
Filippo Strozzi: a esempi
Filippo Strozzi: di come creare
Filippo Strozzi: o come strutturare un secondo cervello le mappe mentali sono
Filippo Strozzi: come i palazzi
Filippo Strozzi: della memoria
Filippo Strozzi: non sono un'invenzione ma
Filippo Strozzi: diciamo
Filippo Strozzi: ci ha fatto le bule della
Filippo Strozzi: d'oro
Filippo Strozzi: il nostro amico
Filippo Strozzi: Tony Buzan, che appunto ha recentemente sparito, ma ha creato sia i campionati di memoria
Filippo Strozzi: nazionali e internazionali, sia appunto
Filippo Strozzi: a non volgarizzato, ma comunque ha commercializzato
Filippo Strozzi: nel mondo moderno.
Filippo Strozzi: l'idea delle mappe mentali, cosa che appunto
Filippo Strozzi: non è che
Filippo Strozzi: non esistesse prima
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: diciamo
Filippo Strozzi: ha creato un brand sostanzialmente
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: tante cose ed effettivamente appunto
Filippo Strozzi: ne approfitto le mappe mentali le abbiamo già discusse non mi ricordo più in quale puntata
Filippo Strozzi: Roberto vai a cercarla
Filippo Strozzi: vado subito
Filippo Strozzi: Ma
Filippo Strozzi: la mappa mentale è uno strumento, diciamo, utile per fare tante cose, tra cui appunto
Filippo Strozzi: è anche quella di ricordare visivamente i concetti, proprio perché la mappa mentale
Filippo Strozzi: unisce quell'effetto visuale.
Filippo Strozzi: della mappa appunto, di un percorso e dell'organicità anche della struttura, perché la mappa mentale non è una scaletta ma una rete di
Filippo Strozzi: nodi che si diramano e di idee che si diramano
Filippo Strozzi: che sono.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: molto più fluide e che permettono sia di scomporre, cioè di decostruire idee, concetti, ma anche di creare di nuovi.
Filippo Strozzi: Quindi appunto vediamo
Filippo Strozzi: Proprio come Busan addirittura
Filippo Strozzi: sostiene che il cervello
Filippo Strozzi: funzioni
Filippo Strozzi: in questa maniera.
Filippo Strozzi: E probabilmente ha ragione, nel senso che la rete dei neuroni, in un certo qual modo,
Filippo Strozzi: si struttura come una mappa mentale, cioè ci sono
Filippo Strozzi: appunto.
Filippo Strozzi: tutta una serie di nodi che
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: vengono illuminati dalle correnti elettriche e che si muovono e si organizzano progressivamente l'uno con l'altro.
Filippo Strozzi: Quindi sicuramente questa è una cosa.
Filippo Strozzi: interessante
Roberto Marin: dunque di mappe mentale ne abbiamo parlato tantissimo c'è l'approfondimento nella puntata 43 ma ne abbiamo parlato anche nella 30
Roberto Marin: 46
Roberto Marin: 47 e 54
Roberto Marin: Ment parlavamo però stavo ragionando anche su un altro punto di vista
Roberto Marin: che magari può
Roberto Marin: risultare
Roberto Marin: Un po' controcorrente dal punto di vista del pensiero che stiamo cercando di portare avanti in questa puntata.
Roberto Marin: La mappa mentale, come giustamente diceva Filippo, o perlomeno il nostro cervello, come ci stava spiegando, riesce a fare collegamenti tra.
Roberto Marin: i vari
Roberto Marin: ragionamenti, pensieri, parole, situazioni, quello che si vede, quello che si ascolta
Roberto Marin: o anche quello che si mangia, c'è tutto quanto che entra
Roberto Marin: all'interno del nostro.
Roberto Marin: essere
Roberto Marin: e in qualche modo cerchiamo di alcune parti le mettiamo nel secondo cervello
Roberto Marin: come dicevamo
Roberto Marin: la cosa che secondo me deve essere
Roberto Marin: molto
Roberto Marin: Funzionale
Roberto Marin: per avere un secondo cervello funzionale
Roberto Marin: e che devono esserci dei collegamenti tra queste cose che andiamo a diciamo a lasciare in questo secondo cervello.
Roberto Marin: Non è un archivio.
Roberto Marin: Cioè non dovete immaginarlo come un archivio secondo il cervello, non è quella la sua funzione.
Roberto Marin: Ma come il nostro cervello
Roberto Marin: non è un archivio, ma è il nostro pensiero.
Roberto Marin: Esatto.
Roberto Marin: Esatto, quindi dovete cercare anche qualsiasi
Roberto Marin: strumento che
Roberto Marin: state utilizzando per utilizzarlo come secondo cervello
Roberto Marin: che vi dia
Roberto Marin: la possibilità di.
Roberto Marin: di fare facilmente i collegamenti tra le varie cose che andate a immagazzinare in questo secondo cervello che è una cosa molto interessante
Roberto Marin: Non tutti gli strumenti lo fanno, alcuni sono più facilitati, altri meno.
Roberto Marin: Per esempio, una cosa banalissima, che è veramente la più banale: io, ad esempio,
Roberto Marin: note
Roberto Marin: e lo vedo più come un archivio, mentre fiform
Roberto Marin: lo vedo più come un secondo cervello, perché ho la possibilità di.
Roberto Marin: Allargare la vista, segnare più cose in modo diverso, con tipi diversi di
Roberto Marin: strumenti, esatto, spostare, proprio avere un campo libero dove posso mettere a destra certe cose, a sinistra un'altra, centro.
Roberto Marin: Un'altra cosa
Roberto Marin: poi posso girare
Roberto Marin: e questo mi dà più l'impressione di un secondo cervello, piuttosto che note
Roberto Marin: che mi sembra proprio una cosa
Roberto Marin: inquadrata, per intenderci.
Filippo Strozzi: Sì, adesso
Filippo Strozzi: freeforme è una via di mezzo tra lavagna e la mappa mentale potenzialmente.
Filippo Strozzi: diciamo che si può utilizzare in tante maniere.
Filippo Strozzi: L'idea bella e quello che
Filippo Strozzi: mi ha sempre
Filippo Strozzi: entusiasmato la mappa mentale
Filippo Strozzi: è la fluidità.
Filippo Strozzi: Cioè io posso buttare giù delle idee e poi in base alle idee che ci sono sul tavolo mettiamola così, appunto.
Filippo Strozzi: sulla
Filippo Strozzi: lavagna, postarle, raggrupparle, scorporarle e quindi poi
Filippo Strozzi: ovviamente
Filippo Strozzi: vedere l'argomento
Filippo Strozzi: cui voglio fare l'approfondimento in maniera molto più fluida
Filippo Strozzi: Non avere un pensiero fisso, chiamiamolo, così che è uno dei
Filippo Strozzi: grossissimi problemi, almeno come scrittore, dello scrittore, cioè
Filippo Strozzi: parti con un'idea
Filippo Strozzi: non sai
Filippo Strozzi: dove stai ancora andando e scrivendo
Filippo Strozzi: diciamo
Filippo Strozzi: ti affezioni a quello che hai scritto
Filippo Strozzi: mentre la mappa mentale
Filippo Strozzi: essendo più concisa
Filippo Strozzi: comunque essendo uno strumento più snello puoi ammazzare
Filippo Strozzi: un'idea anche molto più facilmente
Filippo Strozzi: E questo poi ti permette anche di sviluppare meglio certi concetti e così via.
Filippo Strozzi: Quindi sicuramente da un certo punto di vista la mappa mentale è uno strumento conoscitivo ma anche uno strumento creativo.
Filippo Strozzi: anche questa dualità è molto interessante anche
Filippo Strozzi: se bello della mappa mentale
Filippo Strozzi: così
Filippo Strozzi: come il brutto
Filippo Strozzi: la fluidità non è
Filippo Strozzi: non ti permette di strutturare o di fare cose particolarmente strutturate dal punto di vista dell'approccio, nel senso che adesso la mappa mentale che sta vedendo Roberto
Filippo Strozzi: è abbastanza grandina come al mio solito
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: quindi
Filippo Strozzi: la mappa mentale può diventare anche uno strumento molto
Filippo Strozzi: molto
Filippo Strozzi: complesso diciamo c'è
Filippo Strozzi: può
Filippo Strozzi: contenere molti contenuti e complessità nella sua.
Filippo Strozzi: Struttura soprattutto perché io non sono un talebano
Filippo Strozzi: della mappa mentale
Filippo Strozzi: addirittura Buzzan
Filippo Strozzi: sostiene che la mappa mentale ogni nodo sostanzialmente dovrebbe essere una parola, al massimo tre parole e così via io abbondo in tutto e la sfrutto con fluidità e per le necessità che ho.
Filippo Strozzi: Però il concetto di fondo
Filippo Strozzi: è
Filippo Strozzi: quello che la mappa mentale è uno strumento molto personale
Filippo Strozzi: almeno io l'utilizzo come uno strumento molto personale
Filippo Strozzi: ed effettivamente il lato chiamiamolo così
Filippo Strozzi: posizione
Filippo Strozzi: che appunto mi ha lasciato delle ottime impressioni nel metodo del secondo cervello di
Filippo Strozzi: forte è invece che
Filippo Strozzi: il sistema diciamo
Filippo Strozzi: è molto strutturato
Filippo Strozzi: a volte anche un po' troppo
Filippo Strozzi: Forse, però sicuramente
Filippo Strozzi: per chi non ha mai ragionato su queste cose, tendenzialmente
Filippo Strozzi: la mia impressione, almeno è che pochi lo abbiano fatto nel tempo, cioè
Filippo Strozzi: Appunto, chi è molto nerd
Filippo Strozzi: o geek
Filippo Strozzi: su questi argomenti
Filippo Strozzi: ha già visto e ha già avuto informazioni.
Filippo Strozzi: Tant'è vero che, per esempio, per uno come me, sicuramente alcune idee di forte sono molto carine, altre sono sicuramente prese da altri
Filippo Strozzi: perché.
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: l'argomento
Filippo Strozzi: è un argomento relativamente caro a me
Filippo Strozzi: e quindi conosco già alcune parti diciamo
Filippo Strozzi: l'altra cosa di cui abbiamo già parlato e quindi andiamo anche velocemente
Filippo Strozzi: è invece
Filippo Strozzi: Però a cui io tengo molto, diciamo affettivamente per vari motivi,
Filippo Strozzi: nasce sicuramente
Filippo Strozzi: da MacPower
Filippo Strozzi: User,
Filippo Strozzi: Ed
Filippo Strozzi: è uno strumento che io utilizzo abbastanza spesso, cioè quello di cucinare idee, che potrebbe sembrare la stessa cosa delle mappe mentali, anzi, io tendenzialmente
Filippo Strozzi: di fatto
Filippo Strozzi: cucino le idee utilizzando le mappe mentali
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: il concetto è anche qui Roberto vai a cercare la puntata perché
Filippo Strozzi: ne abbiamo fatta una secondo me sull'argomento
Filippo Strozzi: L'idea della cucinare
Filippo Strozzi: l'idea è più generale, cioè nel senso è il sistema ciclico, cioè di accrescimento dell'idea, di
Filippo Strozzi: appunto lasciare.
Filippo Strozzi: Che
Filippo Strozzi: le idee si contaminino l'una con l'altra e quindi di soprattutto dare il tempo alle
Filippo Strozzi: idee di fermentare, visto che io sono un amante della fermentazione,
Filippo Strozzi: di
Filippo Strozzi: modificarsi nel tempo.
Filippo Strozzi: proprio
Filippo Strozzi: attraverso questi
Filippo Strozzi: strumenti
Filippo Strozzi: queste
Filippo Strozzi: queste situazioni
Filippo Strozzi: adesso addirittura
Filippo Strozzi: avevo messo il link alla nostra puntata che
Filippo Strozzi: la
Filippo Strozzi: puntata 2020
Roberto Marin: esatto
Roberto Marin: ma ne abbiamo parlato anche nella 29 e nella
Roberto Marin: 43 ovviamente
Roberto Marin: che continua a tornare
Roberto Marin: E la cosa è interessante
Roberto Marin: perché è un aspetto quello di cucinare le idee
Roberto Marin: che messa così
Roberto Marin: sembra qualcosa di strano, diciamo, qualcosa che non c'entri molto con le idee.
Roberto Marin: Cucinare e idee non c'entrano molto.
Roberto Marin: Tuttavia, alla fine quello che sta dicendo Filippo
Roberto Marin: è quello che tendenzialmente
Roberto Marin: chi è che fa la mia stessa professione.
Roberto Marin: è
Roberto Marin: quello che facciamo praticamente tutti i giorni, nel senso che partiamo da uno schizzo per fare un progetto,
Roberto Marin: una cosa veloce, abbozzata a mano
Roberto Marin: e mano a mano si va
Roberto Marin: avanti a reiterare le idee, a cercare di esplorare altre possibilità, altre modalità di progettazione.
Roberto Marin: altre cose che possono essere completamente diverse
Roberto Marin: ma giusto per riuscire a sondare tutte le varie possibilità di progettazione quello che ci può permettere
Roberto Marin: i vincoli, diciamo le possibilità che abbiamo all'interno di un lotto, ad esempio, ed è una cosa che
Roberto Marin: ci porta poi al.
Roberto Marin: al costruito
Roberto Marin: c'è un percorso da seguire dove si parte appunto da un'idea banale che può essere abbozzata che poi viene mano a mano grazie alla reiterazione
Roberto Marin: alla sgrossatura
Roberto Marin: A focalizzarsi su certe parti,
Roberto Marin: risolverle e poi passare a delle altre, che in effetti non è nient'altro che cucinare un'idea,
Roberto Marin: La progettazione è un'idea.
Roberto Marin: Sull'argomento
Filippo Strozzi: ti segnalo così,
Filippo Strozzi: ti invito anche, ti invoglio spero
Filippo Strozzi: a leggere il libro.
Filippo Strozzi: E vai.
Filippo Strozzi: Nel libro
Filippo Strozzi: pensaci ancora
Filippo Strozzi: che sarà.
Filippo Strozzi: possibilmente oggetto di una futura
Filippo Strozzi: puntata di
Filippo Strozzi: E4
Filippo Strozzi: del podcast
Filippo Strozzi: c'è
Filippo Strozzi: un esperimento
Filippo Strozzi: interessantissimo
Filippo Strozzi: nel senso che degli psicologi
Filippo Strozzi: cosa
Filippo Strozzi: hanno fatto?
Filippo Strozzi: hanno chiesto
Filippo Strozzi: ai
Filippo Strozzi: bambini
Filippo Strozzi: dei bambini di prima
Filippo Strozzi: elementare
Filippo Strozzi: ovviamente
Filippo Strozzi: considera che
Filippo Strozzi: ovviamente spesso volentieri
Filippo Strozzi: sono tutte cose americane
Filippo Strozzi: quindi
Filippo Strozzi: i nostri gradi di studio e i loro gradi di studio
Filippo Strozzi: studio non ci azzeccano nulla comunque nei primi anni di scuola mettiamola così o per
Filippo Strozzi: scolastico o
Filippo Strozzi: appena iniziata la scuola
Filippo Strozzi: di rifare appunto lo stesso disegno
Filippo Strozzi: 3, 4, 5 volte di una farfalla nel caso specifico.
Filippo Strozzi: Quindi
Filippo Strozzi: col disegno della
Filippo Strozzi: farfalla a lato
Filippo Strozzi: il bambinetto fa prima
Filippo Strozzi: un disegno che è abbastanza beccero.
Filippo Strozzi: Come lo farebbe poi un bambino di quelle
Filippo Strozzi: proprio due
Filippo Strozzi: linee per fare le antenne?
Filippo Strozzi: Ma la reiterazione
Filippo Strozzi: ha fatto sì che questo bambino
Filippo Strozzi: Appunto, piccolo, che ha capacità di disegno
Filippo Strozzi: così
Filippo Strozzi: minime, cioè, poi
Filippo Strozzi: spesso volentieri, il disegno è anche legato alla tua mente, all'allenamento dell'occhio e così via.
Filippo Strozzi: Ma anche qui non voglio andare in tangenti come al solito.
Filippo Strozzi: Sostanzialmente.
Filippo Strozzi: Al quarto-quinto disegno la farfalla era quasi splendida, cioè era proprio rappresentata
Filippo Strozzi: con tutti i dettagli
Filippo Strozzi: diciamo del disegno originale o della foto originale.
Filippo Strozzi: E questa
Filippo Strozzi: Il concetto della reiterazione
Filippo Strozzi: è fondamentale appunto
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: è uno degli argomenti, del filo diciamo della.
Filippo Strozzi: Pensaci ancora, appunto,
Filippo Strozzi: proprio perché
Filippo Strozzi: spesso e volentieri noi pensiamo di pensare a una cosa e di aver avuto,
Filippo Strozzi: di aver scoperto
Filippo Strozzi: l'America, quando spesso e volentieri è attraverso l'area
Filippo Strozzi: di terrazione.
Filippo Strozzi: e al pensarci nuovamente e ancora nuovamente
Filippo Strozzi: che ovviamente si riescono a sviluppare
Filippo Strozzi: avere appunto
Filippo Strozzi: i cosiddetti insight cioè le illuminazioni
Filippo Strozzi: quegli approfondimenti che vi
Filippo Strozzi: si
Filippo Strozzi: Da un certo punto di vista,
Filippo Strozzi: ma come hai fatto ad avere questa idea?
Filippo Strozzi: Perché è l'idea finale, non è l'idea iniziale.
Roberto Marin: Esatto, sono perfettamente d'accordo.
Filippo Strozzi: Vediamo
Filippo Strozzi: quindi, perché siamo effettivamente abbastanza oltre, diciamo che.
Filippo Strozzi: Secondo me siamo già all'ora adesso, poi vabbè
Filippo Strozzi: la pulizia che farò after
Filippo Strozzi: permetterà un po' di
Filippo Strozzi: ottimizzare i tempi, ma
Filippo Strozzi: al famoso secondo cervello.
Filippo Strozzi: Forte, ragiona nell'ottica molto americana, molto anglosassone.
Filippo Strozzi: del
Filippo Strozzi: cervello, diciamo, il secondo cervello è finalizzato alla
Filippo Strozzi: creazione di progetti.
Filippo Strozzi: E proprio da come è strutturato l'idea di fondo, cioè la creazione e la realizzazione di qualcosa.
Filippo Strozzi: Sono i due suoi sistemi, quello di il.
Filippo Strozzi: code, cioè
Filippo Strozzi: catturare, organizzare, distillare ed esprimere.
Filippo Strozzi: E già
Filippo Strozzi: esprimere come ultima cosa vuol dire che tu devi esternalizzare, non so se mi spiego
Filippo Strozzi: la conoscenza che hai avuto
Filippo Strozzi: in pratica
Filippo Strozzi: e il para
Filippo Strozzi: che sono appunto
Filippo Strozzi: tutti i sistemi di produzione
Filippo Strozzi: appunto l'idea di fondo qual è?
Filippo Strozzi: Una prima fase
Filippo Strozzi: del code
Filippo Strozzi: catturare questa
Filippo Strozzi: app
Filippo Strozzi: è la cd code sostanzialmente
Filippo Strozzi: ricorda molto il metodo
Filippo Strozzi: gtd ne abbiamo già parlato in varie occasioni cioè il fatto che
Filippo Strozzi: E
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: scopriamo, conosciamo, abbiamo
Filippo Strozzi: un'informazione, leggiamo un articolo, un libro, un passaggio del libro, una poesia
Filippo Strozzi: è
Filippo Strozzi: un video
Filippo Strozzi: io devo dirti
Filippo Strozzi: la verità
Filippo Strozzi: adesso recentemente
Filippo Strozzi: attraverso una serie di
Filippo Strozzi: shortcut
Filippo Strozzi: video che mi interessa cioè
Filippo Strozzi: guardo video su youtube
Filippo Strozzi: è qualcosa che mi interessa che
Filippo Strozzi: a cui voglio fare riferimento per il futuro, abitualmente
Filippo Strozzi: faccio la cattura diciamo non solo del link ma del titolo del video e così via
Filippo Strozzi: e lo vado a inserire appunto come a futura memoria
Filippo Strozzi: nel famoso secondo cervello appunto come link
Filippo Strozzi: markdown
Filippo Strozzi: già tradotto in italiano spesso e volentieri
Filippo Strozzi: perché io poi lo leggo
Filippo Strozzi: cioè guardo i video in inglese
Filippo Strozzi: su uno specifico argomento e mi permette appunto di avere anche tutta una serie di materiale eventualmente con due commenti che faccio io
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: mi è interessato quel video, perché
Filippo Strozzi: ho scelto di catturare quel video, ci sono
Filippo Strozzi: vari
Filippo Strozzi: modi di
Filippo Strozzi: recuperare informazioni
Filippo Strozzi: Da varie differenti fonti, audio, video, scritto, ovviamente
Filippo Strozzi: parlato, per esempio, anche i podcast, soprattutto, vabbè, calmi Uport, ma spesso e volentieri
Filippo Strozzi: mi segno il link o addirittura il link diretto a quello specifico momento del podcast che mi interessava.
Roberto Marin: catturare così via come fai mi viene no mi viene in mente come fai a catturare
Roberto Marin: beh
Roberto Marin: a parte dal punto di vista tecnico
Roberto Marin: ma la questione
Roberto Marin: che mi viene adesso subito in mente è cosa fai
Roberto Marin: lo butti dentro a un contenitore dove vai poi a rimetterlo nel suo posto
Roberto Marin: questo contenuto che ti interessa
Roberto Marin: Oppure lo incanali già?
Filippo Strozzi: Premesso che ovviamente il mio
Filippo Strozzi: sistema, diciamo, software, chiamiamolo così, è legato alle mie esigenze,
Filippo Strozzi: alle mie esigenze, alle mie particolarità.
Filippo Strozzi: Faccio un cenno velocissimo di
Filippo Strozzi: come lavoro io ho.
Filippo Strozzi: Sul
Filippo Strozzi: fissi, diciamo, cioè sui computer, obsidian,
Filippo Strozzi: diciamo, è dove butto
Filippo Strozzi: tutto i markdown, è dove butto
Filippo Strozzi: il grezzo di tutto.
Filippo Strozzi: Ok, abitualmente
Filippo Strozzi: abitualmente però la cattura
Filippo Strozzi: avviene su ipad
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: per e
Filippo Strozzi: siccome
Filippo Strozzi: obsidian
Filippo Strozzi: per tutta una serie di motivi io non lo gestito
Filippo Strozzi: gestisco con l'applicazione su
Filippo Strozzi: ipad
Filippo Strozzi: ma utilizzo
Filippo Strozzi: i riter
Filippo Strozzi: che nella sostanza
Filippo Strozzi: adesso anche lui ha i wikilink
Filippo Strozzi: dopo ne parleremo di che cosa sono quindi non mi ci dilungo adesso
Filippo Strozzi: posso fare dei riferimenti direttamente
Filippo Strozzi: catturandoli diciamo dentro
Filippo Strozzi: Gli high writer
Filippo Strozzi: utilizzo una sincronizzazione tra
Filippo Strozzi: iPad e i miei computer, che non è però
Filippo Strozzi: di iCloud ma ho tutto uno.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: sai che io ho tutte le mie cose super sicure, mettiamole in quel
Filippo Strozzi: Poi super
Filippo Strozzi: sicura, diciamo che cerco di
Filippo Strozzi: alzare il livello di sicurezza della del
Filippo Strozzi: passaggio da
Filippo Strozzi: sentisse
Filippo Strozzi: Claudio esatto, ma
Filippo Strozzi: Dovrebbe, adesso
Filippo Strozzi: una volta ne
Filippo Strozzi: potremmo parlare
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: effettivamente
Filippo Strozzi: sarei molto curioso di avere la pagella.
Filippo Strozzi: da parte di Claudio
Filippo Strozzi: se non ti ha già bucato
Filippo Strozzi: e quindi
Filippo Strozzi: nella sostanza io
Filippo Strozzi: y a
Filippo Strozzi: writer
Filippo Strozzi: c'ho la possibilità di fare la ricerca
Filippo Strozzi: De documenti all'interno dei documenti.
Filippo Strozzi: Quindi abitualmente se ho un dubbio che
Filippo Strozzi: cosa che voglio catturare
Filippo Strozzi: esiste già una voce, faccio prima una veloce ricerca.
Filippo Strozzi: Se non trovo dalla ricerca
Filippo Strozzi: o se poi scopro che la ricerca però è.
Filippo Strozzi: C'è la parola ma non c'è il
Filippo Strozzi: concetto che volevo inserire, casomai
Filippo Strozzi: lo inserisco separatamente, quindi inserisco lì
Filippo Strozzi: separatamente, altrimenti lo vado a.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: Ficcare diciamo nel bucket
Filippo Strozzi: nel cesto specifico che
Filippo Strozzi: avevo già creato.
Filippo Strozzi: Poi, ovviamente, lo vedremo.
Filippo Strozzi: La cosa interessante per esempio
Filippo Strozzi: del messaggio di Tiago è quello dell'organizzare cioè
Filippo Strozzi: catturare
Filippo Strozzi: sono capaci tutti
Filippo Strozzi: diciamo
Filippo Strozzi: nel senso che bene o male adesso
Filippo Strozzi: Puoi farlo con sofisticazioni, con comandi rapidi, anche semplicemente dettando un messaggio a voce, voglio dire, utilizzando la dettatura vocale.
Filippo Strozzi: così via.
Filippo Strozzi: Il catturare è importante
Filippo Strozzi: ma è la fase iniziale, è tutta la fase successiva, quella dell'organizzare, quindi
Filippo Strozzi: anche della.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: successiva poi
Filippo Strozzi: dello
Filippo Strozzi: spazio.
Filippo Strozzi: esprimere diciamo
Filippo Strozzi: contenuti che hai catturato
Filippo Strozzi: fondamentale e qui si si inserisce appunto nell'organizzare il metodo para
Filippo Strozzi: che è molto ben strutturato
Filippo Strozzi: a me
Filippo Strozzi: Piace ma non l'ho implementato totalmente, però ha una sua ragione d'essere perché
Filippo Strozzi: Para
Filippo Strozzi: sta per progetto aree, risorse e archivio.
Filippo Strozzi: Ed è un sistema molto pragmatico che ha messo su
Filippo Strozzi: più o meno, credo utilizzando influenze varie ed eventuali,
Filippo Strozzi: non ha inventato nulla di
Filippo Strozzi: clamoroso, ma l'idea qual è?
Filippo Strozzi: Che
Filippo Strozzi: ovviamente tutte queste cose, abitualmente
Filippo Strozzi: queste informazioni dove
Filippo Strozzi: devono andare a finire?
Filippo Strozzi: Devono andare a finire o in un progetto
Filippo Strozzi: che è la singola cosa su cui si sta lavorando
Filippo Strozzi: quindi io sto facendo
Filippo Strozzi: per esempio
Filippo Strozzi: nel mio caso specifico
Filippo Strozzi: ho una pratica
Filippo Strozzi: X
Filippo Strozzi: Ovviamente nella parte che x devo sto cercando della giurisprudenza sull'argomento y
Filippo Strozzi: e z
Filippo Strozzi: e ovvio che vado a inserire tutti questi
Filippo Strozzi: argomenti.
Filippo Strozzi: informazioni in quella pratica lì domani ovviamente il progetto non esisterà più perché a un certo punto la pratica la chiudo
Filippo Strozzi: e come vedremo avremo queste informazioni
Filippo Strozzi: in parte trasmigeranno altrove e quindi però
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: come dicevo
Filippo Strozzi: un sistema di produzione perché l'idea di fondo è quella che io
Filippo Strozzi: le ricerche fondamentali
Filippo Strozzi: cioè
Filippo Strozzi: Ho 10 posizioni che sto lavorando in questo periodo qui, ok, il grosso delle ricerche effettivamente, presumibilmente, sarà legato a quelle 10 posizioni.
Filippo Strozzi: o quelle dieci cose che sto facendo, non so se mi spiego.
Filippo Strozzi: Io adesso sto preparando un webinar
Filippo Strozzi: su come utilizzare Overleaf
Filippo Strozzi: Latec e altre robe e ovvio
Filippo Strozzi: che tante cose
Filippo Strozzi: me le segno
Filippo Strozzi: o
Filippo Strozzi: le predispongo per quel webinar che sto preparando
Filippo Strozzi: o inservo un altro webinar
Filippo Strozzi: non un webinar ma un convegno a fine novembre
Filippo Strozzi: Anche lì, mentre
Filippo Strozzi: faccio le mie incursioni varie ed eventuali, anche lì sto recuperando materiali, informazioni, idee e ci sto lavorando sopra.
Filippo Strozzi: ogni progetto effettivamente abitualmente
Filippo Strozzi: in ambito lavorativo o anche comunque paralavorativo cioè nel senso
Filippo Strozzi: sono uno studioso o semplicemente sono uno studente che sta approfondendo delle cose
Filippo Strozzi: Abitualmente ho
Filippo Strozzi: 3, 4, 5 esami che sto studiando, non è che posso studiare 18 esami in contemporanea.
Filippo Strozzi: E quindi abitualmente il grosso va a finire in
Filippo Strozzi: quella prima casella lì.
Filippo Strozzi: Poi abbiamo le aree, che è qualcosa di un po' più generico e un po' più superiore, e sono casomai
Filippo Strozzi: le responsabilità a lungo termine
Filippo Strozzi: che si devono gestire tempo per tempo, non so, le attività della casa, quindi non so.
Filippo Strozzi: Come si smacchia la camicia piuttosto che come si stira questa cosa che stira ogni morte di papa ma che ogni tanto mi tocca stirare, come
Filippo Strozzi: si stura
Filippo Strozzi: il lavandino.
Filippo Strozzi: che faccio ogni tanto ma il lavandino ogni tanto mi si blocca potrebbero essere fonte di conoscenza che è utile avere
Filippo Strozzi: per esempio appunto il discorso di
Filippo Strozzi: come
Filippo Strozzi: creo un utente sud
Filippo Strozzi: e così via
Filippo Strozzi: sono
Filippo Strozzi: competenze varie eventuali legate ad aree specifiche
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: a compiti specifici chiamiamoli così poi abbiamo le risorse che sono invece gli argomenti di interesse più generale
Filippo Strozzi: per esempio la conoscenza
Filippo Strozzi: Pure
Filippo Strozzi: adesso io sono in un viaggio più o meno approfondito
Filippo Strozzi: sul
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: ripensare l'arte di non sapere, o meglio
Filippo Strozzi: sapere di non sapere, quindi.
Filippo Strozzi: e come farsi le domande giuste
Filippo Strozzi: e così via, la conoscenza in generale.
Filippo Strozzi: Ho tutta una serie di letture legate a queste cose che si stanno intrecciando l'una con l'altra e ovviamente più leggi
Filippo Strozzi: su
Filippo Strozzi: questi argomenti
Filippo Strozzi: più noti, somiglianze, assonanze
Filippo Strozzi: e così via.
Filippo Strozzi: E questo potrebbe
Filippo Strozzi: definirsi nella parte delle risorse.
Filippo Strozzi: E in questa maniera ovviamente
Filippo Strozzi: tutta la cattura
Filippo Strozzi: viene catturata in maniera.
Filippo Strozzi: Chiamiamo così, gerarchica, e
Filippo Strozzi: in maniera abbastanza anche semplice.
Filippo Strozzi: Cioè, nel senso, appunto
Filippo Strozzi: il progetto
Filippo Strozzi: io sto lavorando su questa roba.
Filippo Strozzi: Qui è la cosa più semplice che
Filippo Strozzi: mi
Filippo Strozzi: si para
Filippo Strozzi: davanti.
Filippo Strozzi: Poi è ovvio che a fronte nel fatto che io ho 10 progetti.
Filippo Strozzi: Poi a un certo punto
Filippo Strozzi: un progetto
Filippo Strozzi: va giù, ne entrano due di nuovi.
Filippo Strozzi: È ovvio che dopo si andrà la.
Filippo Strozzi: Una volta che il progetto si chiude, chiamiamolo in questi termini, verranno
Filippo Strozzi: le idee e così via
Filippo Strozzi: verranno spostate nelle aree o nelle risorse.
Filippo Strozzi: O
Filippo Strozzi: infine.
Filippo Strozzi: nell'archivio, cioè sono elementi inattivi, cioè quindi non sto facendo nulla di tutto questo, ma casomai non so come si fa un fumetto perché io sono appassionato di fumetti, lo tengo lì
Filippo Strozzi: È un argomento che casmai
Filippo Strozzi: ritirerò fuori tra due anni o casmai non ritirerò fuori mai più, però
Filippo Strozzi: può
Filippo Strozzi: interessarmi,
Filippo Strozzi: ho approfondito come fare le birre
Filippo Strozzi: ma è una roba troppo complicata
Filippo Strozzi: per ora, mettiamola così, quindi la birra per ora
Filippo Strozzi: la produzione casarezza
Filippo Strozzi: di birra diventerà
Filippo Strozzi: un futuro progetto eventuale per adesso mi voglio dedicare ad altre
Filippo Strozzi: produzioni
Filippo Strozzi: di fermentative
Filippo Strozzi: diverse
Filippo Strozzi: e tutto
Filippo Strozzi: in questa
Filippo Strozzi: in quest'ottica
Filippo Strozzi: quindi ovviamente nell'architetto
Filippo Strozzi: archivio
Filippo Strozzi: sta tutto quello che sono le vecchie ricerche e in questa maniera poi è abbastanza semplice anche
Filippo Strozzi: chiamiamo così organizzare archiviare tutta tutta questa documentazione
Filippo Strozzi: Hai delle domande Roberto?
Roberto Marin: Per ora
Roberto Marin: no, perché l'unica cosa che mi sta venendo in mente è che io sempre
Roberto Marin: più
Roberto Marin: che seguito questa
Roberto Marin: linea del para.
Roberto Marin: per intenderci, ero davvero tantissimo
Roberto Marin: interessato alla
Roberto Marin: forse
Roberto Marin: alla distillazione
Roberto Marin: più che altro dell'idea.
Roberto Marin: Fate
Filippo Strozzi: allora
Filippo Strozzi: Distillazione e
Filippo Strozzi: espressione, diciamo,
Filippo Strozzi: l'esprimere.
Filippo Strozzi: Per me sono le cose più carine del metodo di
Filippo Strozzi: forte.
Filippo Strozzi: Il para
Filippo Strozzi: diciamo che.
Filippo Strozzi: Anch'io
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: per esempio
Filippo Strozzi: non applico questo sistema sostanzialmente, sono
Filippo Strozzi: più disorganizzato, ma anche perché gli strumenti informatici adesso ti permettono poi di buttare dentro
Filippo Strozzi: abbastanza velocemente le cose
Filippo Strozzi: il para
Filippo Strozzi: effettivamente
Filippo Strozzi: secondo me è molto bello
Filippo Strozzi: dal punto di vista
Filippo Strozzi: ti dà un rigore mentale non so se mi spiego
Filippo Strozzi: cioè sai
Filippo Strozzi: velocemente
Filippo Strozzi: dove inserire
Filippo Strozzi: cosa
Filippo Strozzi: e dove
Filippo Strozzi: dove
Filippo Strozzi: si colloca una determinata conoscenza, cattura
Filippo Strozzi: dell'idea e così via.
Filippo Strozzi: Non so se mi spiego.
Filippo Strozzi: Per me
Filippo Strozzi: questo è
Filippo Strozzi: è la parte più fascinosa e
Filippo Strozzi: più centrata, cioè
Filippo Strozzi: effettivamente si vede che Ketiago ci ha ragionato su queste cose, non so se mi spiego, cioè
Filippo Strozzi: è comunque un distillato
Filippo Strozzi: di attività che ha fatto nel tempo e che nel tempo
Filippo Strozzi: si sono sviluppate non so se mi spiego
Filippo Strozzi: quello secondo me ovviamente c'è scritto un libro
Filippo Strozzi: prima faceva il consulente così via
Filippo Strozzi: Non dico che è scontato, ma diciamo che altrimenti sarebbe un libro che non vende, ecco, mettiamolo in questi termini.
Roberto Marin: Chiarissimo, altro che
Roberto Marin: figuriamoci.
Filippo Strozzi: Quindi vediamo la distillazione.
Filippo Strozzi: La distillazione è una bellissima idea e è una bellissima definizione, cioè di tutta questa conoscenza
Filippo Strozzi: a noi che ce ne facciamo a un certo punto?
Filippo Strozzi: Ce ne facciamo poco, anzi
Filippo Strozzi: con troppa conoscenza
Filippo Strozzi: rischiamo di avere un rumore troppo elevato
Filippo Strozzi: e quindi di non farcene niente
Filippo Strozzi: per cui l'idea di fondo
Filippo Strozzi: che appunto come diceva Roberto
Filippo Strozzi: secondo me
Filippo Strozzi: È una bella idea anche qui, non ha scoperto cose
Filippo Strozzi: clamorose, non è che ha inventato lui la distillazione, diciamo che ha dato dei nomi e
Filippo Strozzi: ha chiarito dei.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: delle idee che a volte
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: chi non ci ha pensato mai sopra
Filippo Strozzi: non ce le ha
Filippo Strozzi: così chiare
Filippo Strozzi: ed è per quello che secondo me è molto bellino
Filippo Strozzi: appunto io questo libro
Filippo Strozzi: Per chi
Filippo Strozzi: non ha mai ragionato in questi termini, ovviamente è un libro che ti lascia a bocca aperta probabilmente.
Filippo Strozzi: Per chi già abbazzicava questo ambito.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: della produzione
Filippo Strozzi: barra
Filippo Strozzi: efficientismo e così via
Filippo Strozzi: sono concetti
Filippo Strozzi: casomai detti meglio
Filippo Strozzi: organizzati meglio
Filippo Strozzi: strutturati meglio
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: Ma non è che hanno inventato niente, e venendo parola alla distillazione, diciamo
Filippo Strozzi: l'idea è interessante, cioè
Filippo Strozzi: da una partisi,
Filippo Strozzi: Abbiamo la sintesi cosiddetta progressiva, cioè la sua idea qual è?
Filippo Strozzi: Ovviamente non sempre tutte le idee hanno il loro peso, cioè casomai questa cosa qua,
Filippo Strozzi: cavoli me ha
Filippo Strozzi: flashato in quel momento specifico
Filippo Strozzi: perché casomai
Filippo Strozzi: era un momento specifico della vita dove
Filippo Strozzi: dove ne avevo bisogno o comunque mi ha entusiasmato mio
Filippo Strozzi: ma e poi domani mi rendo conto che sia una fregnaccia o ero preso dal momento emotivo e così via
Filippo Strozzi: E quindi anche lì è possibile cancellare poi l'idea, cioè le idee su cui non torniamo
Filippo Strozzi: di fatto sono idee morte
Filippo Strozzi: o comunque sono idee che
Filippo Strozzi: non rimangono poi con noi,
Filippo Strozzi: non so come definirla altrimenti.
Filippo Strozzi: Però l'idea è
Filippo Strozzi: su cui ci
Filippo Strozzi: lavoriamo ancora
Filippo Strozzi: e anche qui l'importanza poi di rivedere, di riguardare le idee, di appunto fare la sintesi progressiva, l'idea qual è?
Filippo Strozzi: Di lavorare, diciamo.
Filippo Strozzi: Progressivamente per appunto
Filippo Strozzi: distillare la roba buona,
Filippo Strozzi: quella roba buona che c'è in quello che abbiamo catturato, soprattutto se abbiamo catturato, non so, un articolo, perso Valentieri, un articolo di due
Filippo Strozzi: o tre
Filippo Strozzi: pagine, casomai.
Filippo Strozzi: ci
Filippo Strozzi: sono due o tre
Filippo Strozzi: perle ma non ce ne sono mille
Filippo Strozzi: non è tutto l'articolo un fiume di parole che ti cambiano la vita
Filippo Strozzi: quindi l'idea è quella appunto di evidenziare
Filippo Strozzi: Quindi lui
Filippo Strozzi: addirittura poi inizia a diventare un po' molto precisino, mettiamola così, quindi dice non più del 20-30% del testo, puoi sottolineare, quindi
Filippo Strozzi: usando un grassetto o infasi e ovviamente sottolineare la parte che mi abbiamo
Filippo Strozzi: così evidenziata
Filippo Strozzi: a questo punto la terza fase è la sintesi cioè una volta che ho il
Filippo Strozzi: punti fondamentali, le parole chiave e così via
Filippo Strozzi: posso permettermi diciamo e quindi poi tra
Filippo Strozzi: altre cose è qualcosa che io ho fatto progressivamente, nel
Filippo Strozzi: tempo
Filippo Strozzi: sono tornato su
Filippo Strozzi: quell'idea, su quell'argomento, su quel
Filippo Strozzi: quella nota, mettiamola così, e faccio una sintesi e ovviamente mantenere
Filippo Strozzi: tutto assieme
Filippo Strozzi: nel
Filippo Strozzi: modo che io ho la possibilità di zoomare
Filippo Strozzi: tra virgolette cioè la sintesi è
Filippo Strozzi: il colpo d'occhio, la frase che mi dice tutto, non so se mi spiego.
Filippo Strozzi: Posso andare dentro tutto l'articolo e quindi anche, casomai, rileggendolo.
Filippo Strozzi: scoprire altri punti che mi possono interessare o altri punti che non avevo notato perché
Filippo Strozzi: la mia conoscenza a quell'epoca era differente
Filippo Strozzi: oppure appunto
Filippo Strozzi: focalizzarmi sulle sottolineature o le evidenziazioni
Filippo Strozzi: per fare tutti i ragionamenti quindi ho la possibilità di muovermi concretamente in quella nota in quel pensiero e così via
Filippo Strozzi: l'altra idea di fondo è quella di avere anche un link di riferimento alla fonte
Filippo Strozzi: dove è possibile
Filippo Strozzi: quello
Filippo Strozzi: È abbastanza evidente, è ovvio che
Filippo Strozzi: avere una frase meravigliosa che non sai da chi
Filippo Strozzi: è stata detta, casomai, e la vuoi citare ma non sai a chi è riferita, va bene, devi andare sempre a fare la.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: la ricerca su google
Filippo Strozzi: orabella
Filippo Strozzi: già ma a volte per esempio non so
Filippo Strozzi: ti scrivo una lettera lunga perché
Filippo Strozzi: non ho tempo
Filippo Strozzi: è
Filippo Strozzi: attribuita credo da volte airma è di passata
Filippo Strozzi: scala cioè quindi non è neanche poi così semplice
Filippo Strozzi: fare fare questa
Filippo Strozzi: ricerca
Filippo Strozzi: perché poi giustamente le chicche mettiamola così
Filippo Strozzi: del passaggio
Filippo Strozzi: passato vengono utilizzate, vengono riciclate nel tempo da più soggetti.
Filippo Strozzi: E quindi casomai
Filippo Strozzi: una cosa che io ti dico, io l'ho rubata da altri, per esempio
Filippo Strozzi: Seneca
Filippo Strozzi: cita Epicuro, le cose intelligenti
Filippo Strozzi: barra
Filippo Strozzi: utili.
Filippo Strozzi: E appunto
Filippo Strozzi: uno dei principi
Filippo Strozzi: che ho recuperato da essenzialismo è proprio di rileggere i classici perché spesso e volentieri
Filippo Strozzi: gente di duemila
Filippo Strozzi: anni fa
Filippo Strozzi: ha
Filippo Strozzi: ha avuto una vita non simile alla nostra nel senso che tecnologicamente ovviamente era un mondo diverso ma sicuramente
Filippo Strozzi: provato cose
Filippo Strozzi: vissuto cose molto simili alle nostre
Filippo Strozzi: ovviamente casomai
Filippo Strozzi: anche con modalità diverse
Filippo Strozzi: recentemente non so se forse te l'avevo
Filippo Strozzi: girato anche te c'è la Seneca
Filippo Strozzi: che
Filippo Strozzi: suggeriva di stare lontano dalla folla e così via perché
Filippo Strozzi: dalla folla poi prendi tutte le cattive abitudini è
Filippo Strozzi: il parallelismo
Filippo Strozzi: ai
Filippo Strozzi: social network
Filippo Strozzi: che per me era evidente
Filippo Strozzi: una
Filippo Strozzi: volta che ho letto quel pezzo, anche se ovviamente
Filippo Strozzi: Seneca non poteva immaginare la cosa, per cui
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: non si è
Filippo Strozzi: inventato nulla
Filippo Strozzi: sotto
Filippo Strozzi: il sole o comunque ci sono delle
Filippo Strozzi: menzioni che sono uniche come i fratelli
Filippo Strozzi: right
Filippo Strozzi: quando
Filippo Strozzi: hanno
Filippo Strozzi: sono riusciti a far volare un aereo
Filippo Strozzi: ma sono
Filippo Strozzi: casi rari e comunque se non fossero stati loro
Filippo Strozzi: probabilmente qualcun altro l'avrebbe fatto quindi non è che
Filippo Strozzi: sicuro e poi l'altro concetto che
Filippo Strozzi: a presto
Filippo Strozzi: tantissimo perché
Filippo Strozzi: il concetto che io
Filippo Strozzi: sponsorizzo sempre per il paperless cioè per la digitalizzazione è lavorare in modo incrementale cioè non
Filippo Strozzi: è che puoi mettiti lì e dire va bene
Filippo Strozzi: adesso oggi leggo 100
Filippo Strozzi: note
Filippo Strozzi: faccio la sintesi progressiva di
Filippo Strozzi: tutto
Filippo Strozzi: cerco di distillarlo no
Filippo Strozzi: ci torno perché
Filippo Strozzi: per caso ci sono tornato per mille motivi
Filippo Strozzi: un po' alla volta
Filippo Strozzi: faccio la distillazione
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: ovviamente raccolgo il succo di quello che ho catturato sostanzialmente
Filippo Strozzi: quindi anche qui un consiglio molto pratico perché
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: è lo stesso discorso che faccio quando
Filippo Strozzi: presento la.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: La
Filippo Strozzi: digitalizzazione non è che puoi digitalizzare da loggia domani
Filippo Strozzi: il tuo ufficio.
Filippo Strozzi: No, inizia a digitalizzare, poi progressivamente
Filippo Strozzi: in un arco di enne anni
Filippo Strozzi: avrai
Filippo Strozzi: tutto lo studio digitalizzato, ma se non inizi, ovviamente non finirai mai e in te
Filippo Strozzi: non so, cioè.
Filippo Strozzi: È ovvio che la pratica che tiri fuori ogni due anni dal cassetto, quella ci metterà del tempo a digitalizzarla, ma la pratica che
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: gestisci tutti i giorni.
Filippo Strozzi: ha
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: più senso
Filippo Strozzi: casomai
Filippo Strozzi: anche
Filippo Strozzi: a recuperare velocemente l'archivio vecchio non so se mi spiego
Filippo Strozzi: sono tutte cose
Filippo Strozzi: non è che si sia
Filippo Strozzi: inventato
Filippo Strozzi: delle
Filippo Strozzi: cose clamorose ecco
Filippo Strozzi: però
Filippo Strozzi: Sinceramente, la struttura e
Filippo Strozzi: i ragionamenti che ha fatto sono sicuramente interessanti.
Roberto Marin: Distillare che era molto, l'ho trovata molto concentrata.
Roberto Marin: Sembrava una stupidaggine, ma mi aveva veramente aperto la testa.
Roberto Marin: Quando ho visto
Roberto Marin: in un'applicazione che si chiama Amplen Note, che non ho mai utilizzato, ma
Roberto Marin: o perlomeno
Roberto Marin: per un po' di tempo per riuscire a capire come funziona.
Roberto Marin: ma era bellissimo perché all'interno del loro blog avevano inserito un'immagine che mi ha aperto veramente la testa e che mi ha avvicinato a questo tipo di
Roberto Marin: questo
Roberto Marin: modo di pensare
Roberto Marin: che loro la chiamano Idea
Roberto Marin: Execution Funnel
Roberto Marin: che è bellissima perché
Roberto Marin: con
Roberto Marin: schema molto
Roberto Marin: visuale
Roberto Marin: ti fa capire in effetti
Roberto Marin: come funziona la questione
Roberto Marin: in sintesi
Roberto Marin: loro cosa hanno disegnato?
Roberto Marin: hanno disegnato essenzialmente un cono
Roberto Marin: con la parte alta rivolta
Roberto Marin: diciamo la parte più larga rivolta verso l'arto
Roberto Marin: E
Roberto Marin: la parte
Roberto Marin: più stretta verso il basso, e dicono che nella parte alta
Roberto Marin: è un imbuto, perché il fannello è un imbuto.
Roberto Marin: Quindi, c'è la prima parte, che è quella più ampia, dove
Roberto Marin: chiamano Joze.
Roberto Marin: Non so quale sia la traduzione giusta, l'ho provato a cercare, nessuno mi ha mai spiegato.
Roberto Marin: Comunque.
Roberto Marin: Lì è la zona dove
Roberto Marin: catturate e scrivete tutto quello che vi interessa essenzialmente.
Roberto Marin: Poi si passa alla seconda fase
Roberto Marin: che è quella delle note.
Roberto Marin: dove
Roberto Marin: si organizza
Roberto Marin: e si rivede, che questa è la parte importante, la revisione di ciò che si è puntato e strutturarla.
Roberto Marin: Poi è bello perché passa alla parte effettiva, cioè nel senso che una volta che voi avete iniziato a strutturare questi
Roberto Marin: argomenti in note
Roberto Marin: Si pasano ai task, che questa qui è la
Roberto Marin: terza fase,
Roberto Marin: dove praticamente è una questione di pianificazione e
Roberto Marin: prioritazione
Roberto Marin: priorizzazione, sì.
Roberto Marin: Parolone esatto, scusate, è anche un po' tardi.
Roberto Marin: Quindi incomincio
Roberto Marin: a
Roberto Marin: si dice c'è la lingua che incomincia a non essere dalla mia parte.
Roberto Marin: Interessante
Roberto Marin: perché una volta che avete fatto le note
Roberto Marin: non si ferma lì all'organizzazione ma diventa qualcosa di estremamente pratico perché nel momento in cui fate
Roberto Marin: Mettete i task, arrivate all'ultima, che è quella che serve appunto ad arrivare all'esecuzione dell'idea.
Roberto Marin: In effetti
Roberto Marin: che iniziare a
Roberto Marin: calendarizzare
Roberto Marin: le vostre idee
Roberto Marin: con ovviamente mettendolo all'interno del vostro calendario e andando avanti così
Roberto Marin: Quindi questa
Roberto Marin: idee era bellissima in Ampli
Roberto Marin: Nota perché era tutto collegato, questo era molto bello.
Roberto Marin: strumento molto interessante
Roberto Marin: ti permetteva di prendere le note
Roberto Marin: far svuotarti il cervello
Roberto Marin: poi riuscire ad amplificare i concetti nelle note
Roberto Marin: E poi, dalle note, si poteva
Roberto Marin: gestire con i task
Roberto Marin: e poi a canalizzarlo.
Roberto Marin: Quindi, voi, in una cosa unica,
Roberto Marin: per esempio, questo
Roberto Marin: secondo il mio punto di vista, e forse addirittura molto più forte come applicazione
Roberto Marin: rispetto a
Roberto Marin: notion.
Roberto Marin: Però
Roberto Marin: già soltanto di avere questa immagine così chiara, così semplice, che ti rende chiaro cos'è il funnel, è stata per me veramente,
Roberto Marin: l'avevo fatto anche vedere a Filippo.
Roberto Marin: mi aveva veramente aperto la testa e quindi iniziate a entrare in questo
Roberto Marin: diciamo
Roberto Marin: mood
Roberto Marin: e riuscite ad averlo in testa e riuscite anche a
Roberto Marin: diventare
Roberto Marin: dei
Roberto Marin: distillatori
Roberto Marin: di idea che a vostra volta
Filippo Strozzi: poi considerate sempre questo
Filippo Strozzi: il metodo
Filippo Strozzi: da
Filippo Strozzi: un certo punto di vista è quello che conta
Filippo Strozzi: lo strumento
Filippo Strozzi: applica semplicemente il metodo quindi è ovvio che appunto
Filippo Strozzi: a prescindere
Filippo Strozzi: da quale mezzo utilizzate
Filippo Strozzi: a quale strumento utilizzate io adesso ho parlato di high writer
Filippo Strozzi: e obsidian
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: Sono cose che ho scelto io
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: ce le avevo già, perché sapevo già come funzionavano, perché
Filippo Strozzi: si sposavano per
Filippo Strozzi: le cose che volevo fare io e come le volevo fare io,
Filippo Strozzi: bene, ma
Filippo Strozzi: Ovviamente nessuno vieta di utilizzare note, anche se non so quanto sia utile
Filippo Strozzi: utilizzare Notion
Filippo Strozzi: o utilizzare altri sistemi per fare le stesse cose.
Filippo Strozzi: cose o per fare cose in maniera simile ma col metodo
Filippo Strozzi: con la modalità che preferite voi poi chiudiamo così andiamo verso la chiusura e la puntata
Filippo Strozzi: mettiamola così
Filippo Strozzi: L'ultima
Filippo Strozzi: code, l'ultima lettera LAI, cioè esprimere, e qui, anche qui, lo ripeto, per alcuni può stonare, diciamo, perché
Filippo Strozzi: l'idea di fondo di Tiago Forte è quella appunto che.
Filippo Strozzi: io devo creare qualcosa a tutti i costi, quando
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: a volte la conoscenza è utile per se stesi o comunque io, grazie alla conoscenza
Filippo Strozzi: arrivo a
Filippo Strozzi: capire e a gestire meglio me stesso
Filippo Strozzi: gli altri la situazione che devo affrontare quindi anche semplicemente la conoscenza è utile per comprendere non
Filippo Strozzi: per fare qualcosa non so se mi spiego
Filippo Strozzi: spiego
Filippo Strozzi: non per produrre qualcosa
Filippo Strozzi: ma se dobbiamo produrre e qui secondo me anche qui ha avuto due o tre
Filippo Strozzi: ideuzze che
Filippo Strozzi: a me
Filippo Strozzi: Hanno colpito
Filippo Strozzi: l'idea
Filippo Strozzi: della
Filippo Strozzi: doppia idea di divergenza e di convergenza cioè divergenza cioè farsi trasportare dalle idee
Filippo Strozzi: che è la prima parte, cioè la O e la C,
Filippo Strozzi: quindi
Filippo Strozzi: catturare e organizzare del metodo code, come lo definisce lui, che ti permette di spaziare.
Filippo Strozzi: di
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: guardare nelle note, di vedere le somiglianze, di appunto
Filippo Strozzi: catturare cose
Filippo Strozzi: cui hai già sentito parlare o
Filippo Strozzi: che sono un'espressione di un concetto che è già affrontato
Filippo Strozzi: ma in maniera diversa o da un punto di vista diversa
Filippo Strozzi: e invece la convergenza
Filippo Strozzi: approccio
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: totalmente opposto chiamiamolo così
Filippo Strozzi: che è quello che serve per focalizzare
Filippo Strozzi: per arrivare al dunque che ovviamente è la parte finale del metodo cioè la D e la E cioè
Filippo Strozzi: distillare e elaborare.
Filippo Strozzi: Infine
Filippo Strozzi: la parte che è abbastanza interessante, diciamo che è forte, scrive
Filippo Strozzi: per un lettore come sottoscritto, dove è bene o male, nel bene o nel male.
Filippo Strozzi: Io mi ritengo uno
Filippo Strozzi: scrittore
Filippo Strozzi: normalmente cioè se io scrivo di diritto e scrivo per il diritto quindi scrivo per un cliente
Filippo Strozzi: oppure scrivo per
Filippo Strozzi: diletto
Filippo Strozzi: con articoli e quant'altro comunque
Filippo Strozzi: La mia attività principale, diciamo, è di scrittura e di narrazione, mettiamola in questi termini, per varie cose.
Filippo Strozzi: E quindi sono le tecniche per scrivere concentrati.
Filippo Strozzi: Secondo me, questi
Filippo Strozzi: sono anche qui, sono
Filippo Strozzi: spunti presi da altri, però.
Filippo Strozzi: L'arcipelago delle
Filippo Strozzi: idee è molto carino, cioè avere un insieme di idee e spunti come un arcipelago di Isel, quindi avere già due o tre concetti che si vogliono esprimere, si vogliono.
Filippo Strozzi: ragionare che poi ti permette di lanciarti perché
Filippo Strozzi: comunque hai già quadro di idee e la mappa mentale per esempio è un ottimo strumento da questo punto di vista secondo me
Filippo Strozzi: proprio per avere il famoso arcipelago di idee
Filippo Strozzi: l'altra cosa lo chiama il ponte di Hemingway perché
Filippo Strozzi: è preso da
Filippo Strozzi: un'idea di Hemingway
Filippo Strozzi: Sosteneva di smettere di scrivere quando si sapeva già cosa scriverai, cioè fermarsi all'apice e non quando devi fare ancora la salita.
Filippo Strozzi: Per cui se sai già cosa andrai a scrivere, quando ti metti a scrivere è ovvio che
Filippo Strozzi: chiamiamolo così il lavoro in discesa cioè sei già sopra il monte e quindi
Filippo Strozzi: prenderai velocità perché ovviamente scendi
Filippo Strozzi: mettiamola così in questa metafora per cui
Filippo Strozzi: e spesso
Filippo Strozzi: e volentieri appunto
Filippo Strozzi: Amen
Filippo Strozzi: Gwen dice io metto di scrivere quando sono all'apice dell'esaltazione
Filippo Strozzi: quando sono all'apice di un punto perché poi dopo
Filippo Strozzi: Ovviamente è uno scrittore,
Filippo Strozzi: un romanziere, quindi è una cosa diversa, ma perché domani avrò voglia di continuare quello che stavo scrivendo perché devo finirlo, non so se mi spiego.
Filippo Strozzi: Ed effettivamente adesso
Filippo Strozzi: prescindendo proprio da tutto, l'ho visto anch'io, cioè
Filippo Strozzi: quando
Filippo Strozzi: casmai
Filippo Strozzi: non ho voglia di iniziare a fare una cosa, ma quando entri nel mood, quando inizi a fare quella cosa e quando vedi che poi la mente è abbastanza vicina.
Filippo Strozzi: È
Filippo Strozzi: ovvio che casomai
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: c'è
Filippo Strozzi: ancora un'ora da fare, quell'ora
Filippo Strozzi: la fai più
Filippo Strozzi: volentieri
Filippo Strozzi: che
Filippo Strozzi: pensando che hai cacchio
Filippo Strozzi: da fare dieci ore per arrivare in fondo.
Filippo Strozzi: e non ce l'ho minimamente voglia
Filippo Strozzi: citazione recente perché
Filippo Strozzi: devo finire
Filippo Strozzi: una cosa che non ho minimamente voglia di fare e sto procrastinando in maniera vergognosa da due o tre giorni a questo punto ma questo
Roberto Marin: capita anche a Filippo
Filippo Strozzi: esatto capita anche a Filippo
Filippo Strozzi: Io lo dico sempre, non sono organizzato perché mi piace essere organizzato, sono organizzato perché ne ho bisogno
Filippo Strozzi: ,
Filippo Strozzi: altrimenti non farei niente nella vita.
Filippo Strozzi: Capisco.
Filippo Strozzi: È una necessità, non è un stile di vita che io
Filippo Strozzi: abbracci volontariamente,
Filippo Strozzi: da
Filippo Strozzi: ultimo,
Filippo Strozzi: ridurre la portata.
Filippo Strozzi: Vabbè, questo qui è molto americano
Filippo Strozzi: come approccio, però ammetto che
Filippo Strozzi: da perfettino quale sono io, sono diventato io, effettivamente un ottimo consiglio
Filippo Strozzi: e un consiglio che abbiamo dato mille volte anche per fare il podcast, cioè.
Filippo Strozzi: ridurre il risultato le funzioni che si vogliono conseguire
Filippo Strozzi: primo punto poi sostanzialmente
Filippo Strozzi: quindi è un
Filippo Strozzi: come nell'informatica cioè il minimal
Filippo Strozzi: viable
Filippo Strozzi: product
Filippo Strozzi: mvp
Filippo Strozzi: minimo prodotto funzionale
Filippo Strozzi: ovvero
Filippo Strozzi: non pensare
Filippo Strozzi: voglio fare il podcast della vita che parla
Filippo Strozzi: della
Filippo Strozzi: preistoria
Filippo Strozzi: umana alla
Filippo Strozzi: scienza attuale
Filippo Strozzi: Ma
Filippo Strozzi: semplicemente
Filippo Strozzi: parlare di un argomento come stiamo facendo adesso noi, pian pianino
Filippo Strozzi: tutte le cose si mettono in fila, all'inizio facevamo decisamente fatica a buttare fuori una puntata, dico che adesso ne facciamo meno.
Filippo Strozzi: Però sicuramente
Filippo Strozzi: è una fatica diversa, il processo ormai è ben strutturato e ben oliato, o comunque il grosso
Filippo Strozzi: processo l'abbiamo fatto quindi per esempio la parte di editing progressivamente è pesante ma non è così pesante come era all'inizio
Filippo Strozzi: bene o male adesso abbiamo appunto
Filippo Strozzi: 72 puntate come come diceva valentina
Filippo Strozzi: l'ultima volta, cioè
Filippo Strozzi: iniziamo a avere
Filippo Strozzi: a dire
Filippo Strozzi: cacchio ma lo stiamo facendo da un po' quindi abbiamo anche alle spalle un passato che ci permette anche di guardare più
Filippo Strozzi: verso un futuro e anche ci sprona
Filippo Strozzi: verso il futuro
Filippo Strozzi: so da dove l'ho preso
Filippo Strozzi: ma appunto
Filippo Strozzi: c'era
Filippo Strozzi: chi diceva che un podcast professionale chiamiamolo così
Filippo Strozzi: si distrava
Filippo Strozzi: distingue se superi le 10 o 15 puntate perché vuol dire che se superi le 10 o 15 puntate hai superato
Filippo Strozzi: quel range dove prima sei esaltato dall'idea
Filippo Strozzi: vuoi iniziare a farlo
Filippo Strozzi: lo fai, poi progressivamente perdi lo slancio
Filippo Strozzi: e a quel punto lì o ti fermi e
Filippo Strozzi: quindi il podcast muore
Filippo Strozzi: oppure vai avanti e a quel punto lì
Filippo Strozzi: Ovviamente la strada non dico che è in discesa
Filippo Strozzi: ma comunque è sicuramente meno in salita
Filippo Strozzi: quel primo slancio che
Filippo Strozzi: devi fare per fare le prime
Filippo Strozzi: 10-15 puntate.
Filippo Strozzi: dove
Filippo Strozzi: tutto è più complicato, dove non sai ancora
Filippo Strozzi: affrontare tutti i problemi.
Filippo Strozzi: E adesso l'esempio il podcast.
Roberto Marin: Calzante direi comunque.
Filippo Strozzi: Metti
Filippo Strozzi: al posto di podcast qualunque cosa, voglio dire.
Filippo Strozzi: appunto fare l'architetto, fare l'avvocato,
Filippo Strozzi: iniziare un nuovo lavoro, iniziare una nuova attività imprenditoriale, è ovvio che all'inizio è tutto più difficile, non hai esperienza.
Filippo Strozzi: o anche l'esperienza che hai maturato in altri campi deve essere
Filippo Strozzi: trasformata
Filippo Strozzi: in esperienza specifica di quella branca in cui stai affrontando nuovi passi.
Filippo Strozzi: Ed è il bello, il brutto di queste vicende.
Filippo Strozzi: E quindi, poi, appunto,
Filippo Strozzi: andando piano, non chiedendo la luna, ma chiedendo un prodotto che sia al minimo
Filippo Strozzi: dignitoso, mettiamolo così:
Filippo Strozzi: esatto, poche pretese
Filippo Strozzi: esatto.
Filippo Strozzi: Anche perché poi appunto
Filippo Strozzi: nella tua mente hai un prodotto clamoroso, ma e questo l'ho imparato anch'io
Filippo Strozzi: nel tempo
Filippo Strozzi: Una delle cose per esempio non so, i convegni
Filippo Strozzi: mi terrorizzavano all'inizio perché
Filippo Strozzi: ah ma no no
Filippo Strozzi: non ha detto questo, non ha
Filippo Strozzi: fatto
Filippo Strozzi: questo, il 80%
Filippo Strozzi: della gente non sa neanche metà di quello che so io, ma non perché io sono più intelligente, perché casomai sono argomenti di cui sanno.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: poco
Filippo Strozzi: non sono esperti, appunto io parlavo di informatica per gli avvocati e di processi civili e
Filippo Strozzi: processi telematici
Filippo Strozzi: dove avevo una platea di gente che
Filippo Strozzi: ne sapeva decisamente meno di del sottoscritto.
Filippo Strozzi: E quindi è così il discorso, è ovvio che spesso e volentieri più impari, più sai di non sapere.
Filippo Strozzi: Tornando
Filippo Strozzi: ai discorsi che abbiamo fatto all'inizio della della puntata, e più hai anche ansia.
Filippo Strozzi: punto di vista e hai la cosiddetta sindrome dell'impostore e così via
Filippo Strozzi: e spesso volentieri invece
Filippo Strozzi: fare
Filippo Strozzi: non dico il prodotto
Filippo Strozzi: minimale
Filippo Strozzi: oppure
Filippo Strozzi: crudo però per esempio anche tiago forte non ha creato nulla di clamoroso mettiamola in questi termini non
Filippo Strozzi: volendo sminuire l'autore che comunque
Filippo Strozzi: Tra l'altro
Filippo Strozzi: ha un impero dietro anche lui, quindi insomma
Filippo Strozzi: qualche risultato l'ha ottenuto, mettiamolo in questi termini.
Filippo Strozzi: Il discorso è che sicuramente ha saputo vendere bene, ha saputo creare un pacchetto molto interessante.
Filippo Strozzi: proprio
Filippo Strozzi: premendo e
Filippo Strozzi: di fatto
Filippo Strozzi: il
Filippo Strozzi: libro
Filippo Strozzi: secondo cervello credo che sia un ottimo strumento
Filippo Strozzi: cioè
Filippo Strozzi: Un'ottima dimostrazione del metodo stesso, anche se lo si guarda in quest'ottica.
Roberto Marin: Bella recensione, devi
Roberto Marin: metterla
Roberto Marin: su Amazon.
Roberto Marin: Mi deve pagare, mi deve pagare per questo.
Roberto Marin: quello che invece
Roberto Marin: non dovete fare, voi.
Roberto Marin: È essere pagati per lasciarci qualche
Roberto Marin: simpatica stellina come recensore
Filippo Strozzi: super
Filippo Strozzi: assist
Roberto Marin: super
Roberto Marin: assist però andiamo a chiudere che
Roberto Marin: insomma
Roberto Marin: secondo me siamo andati abbastanza oltre quindi vado
Roberto Marin: a chiudere la puntata
Roberto Marin: mi raccomando andate a fare qualche bella recensione
Roberto Marin: mettete delle stelline fate quello che volete oppure potete anche scriverci che ci fa sempre un sacco piacere
Roberto Marin: scrivi.
Roberto Marin: podcast.
Roberto Marin: it, questo è l'indirizzo a cui potete trovarci, vi rispondiamo direttamente.
Roberto Marin: E
Roberto Marin: ovviamente di tutte le cose di cui abbiamo parlato, dico ovviamente perché ve lo dico da tutte le puntate.
Roberto Marin: trovate tutti i link all'interno delle note dell'episodio
Roberto Marin: e soprattutto per quanto riguarda questa puntata che è stata densissima di concetti e soprattutto di libri
Roberto Marin: Troverete tutto quanto su aduepodcast.
Roberto Marin: it
Roberto Marin: slash 73.
Roberto Marin: Dove ci potete trovare
Roberto Marin: sottoscritto come al solito alla mia casa, dove potete trovare tutti i progetti, praticamente
Roberto Marin: di cui mi occupo, non tutti, ne manca qualcuno, ma prima o poi metterò anche quelli.
Roberto Marin: Lo trovate al sito Mac
Roberto Marin: e Architettura all'indirizzo mark.
Roberto Marin: net.
Roberto Marin: wordpress.
Roberto Marin: com
Roberto Marin: e in tanti altri posti ma ormai mi conoscete.
Roberto Marin: Invece Filippo, dove lo troviamo?
Roberto Marin: Direi che a questo punto ci possiamo sentire tra due settimane.
Roberto Marin: Alla prossima!
Roberto Marin: Al prossima!